Formulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia adota desde  de janeiro de  uma Política de Gerenciamentos de Riscos, com o objetivo de controlar ou mitigar riscos operacionais, estratégicos e regulatórios. A Política de Gerenciamento de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos A Política de Gerenciamento de Riscos tem por objetivo estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observadas no processo de gestão de riscos da Companhia, de forma a possibilitar a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades da Companhia e que possam afetar o atendimento de seus objetivos. O processo de gerenciamento de riscos envolve todas as áreas da Companhia e é integrado às metas e objetivos estratégicos de seus negócios. O gerenciamento de riscos requer participação ativa de todos os colaboradores e a disseminação da cultura e do conhecimento de mitigação de Riscos em todas as instâncias.  Ao adotar um processo de gerenciamento de riscos, os principais benefícios esperados pela Companhia são:   Melhoria dos resultados e perenidade do negócio;   Maior transparência dos Riscos que a Companhia está sujeita, bem como das respectivas estratégias de mitigação e eficácia;   Integração da gestão de Riscos como parte das atividades das áreas de negócio;  Elevação do nível de maturidade em gestão de Riscos;   Possibilitar à administração da Companhia a tomada de decisões de negócio mais consistentes com uma gestão baseada no gerenciamento dos Riscos;   Difusão da cultura de gestão de Riscos em todos os níveis da Companhia; e   Contribuição para a busca da excelência na gestão empresarial. O processo de gerenciamento de riscos possui cinco pilares: (i) ambiente interno; (ii) avaliação de riscos; (iii) atividades de controle; (iv) informação e comunicação; e (v) monitoramento.  (i) Riscos para os quais se busca proteção Os principais riscos para os quais a Companhia busca proteção são:  Riscos Operacionais: São aqueles que envolvem a operação, sistemas de informação, processos, controles internos, clientes, receitas e outros ativos que podem implicar perdas financeiras, danos de reputação e imagem, declínio do resultado da Companhia. Dentre eles, podemos citar: inviabilidade do produto, não aderência do produto perante a equipe de vendas, clientes e mercado (baixo volume de vendas, perdas para concorrência, preço não condizente, produto não compatível e momento indevido de lançamento), dentre outros;  Riscos de Compliance e Regulatórios: São aqueles causados pela falha no cumprimento de leis, regras, regulamentos e políticas internas de ética e conduta, ou pela existência de processos em aberto ou processos futuros que podem resultar em perda financeira e prejudicar a imagem e a reputação da Companhia. Dentre eles, podemos citar: atividades executadas em desacordo com políticas, normas e procedimentos da Companhia, falha no monitoramento de alteraçãocriação de leis e regulamentações, sançõesmultas devido à transmissão de informações incorretas para órgãos regulatórios, fraude por substituição ou inclusão de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pagamentos eou despesas pessoais, dentre outros;   Riscos Concorrenciais: São aqueles que colocam em risco o direito à livre concorrência e à livre iniciativa, e que podem causar a atuação abusiva de agentes econômicos, como manipulação de concorrências, vazamento de dados, divulgação privilegiada, dentre outros;   Riscos Jurídicos: São aqueles que podem surgir em decorrência de processos nos quais a Companhia é autora ou ré, por descumprimento de obrigações aplicáveis ao negócio, por aquisição de terrenos com pendências jurídicas que inviabilizem o negócioprojeto, por contratações de terceiros sem análise jurídica, perdas financeiras decorrentes de reclamações trabalhistas movidas por colaboradores e prestadores de serviços, dentre outros;   Riscos Financeiros: São aqueles decorrentes de efeitos não esperados no cenário econômico, político e nas tendências de mercado que podem ter reflexo no comportamento do consumidor, na taxa de juros, inflação, investimentos financeiros, dentre outros. Dentre eles, podemos citar: perda financeira por cadastramento incorreto de índice de correção dos contratos, perda financeira devido a aplicações financeiras equivocadas, perdas financeiras decorrentes de ações ocasionadas por distratos realizados pelos clientes, dentre outros;   Riscos de Continuidade do Negócio: São aqueles que podem surgir com a falha na identificação e gestão de riscos, com o Crossdefault ou vencimentos antecipados por descumprimento de cláusulas, pela escassez de terrenos a venda, por admissões em desacordo com o perfil do negócio, em razão de manifestações coletivas (grevesparalisações), dentre outros;   Riscos Mercadológicos: São os Riscos que de Mercado que são externos à vontade da Companhia, não dependendo de como ela se organiza internamente e de como implementa as ações para evitar tais riscos, como alteração do preço de venda de determinados produtos, perdas financeiras decorrentes de ações ocasionadas por distratos realizados pelos próprios clientes, dentre outros;   Riscos Cibernéticos: São aqueles que podem ser causados pelo vazamento de dadosinformações pessoais, roubovazamento de informações estratégicas (envio de arquivos confidenciais) (Via digital ou telefônica), acesso inadequado a ativos e recursos de TI, acesso remoto inseguro, dentre outros; e   Riscos de Sustentabilidade: São os riscos relacionados a questões ambientais, como a contaminação de água, solo e corte indevido de árvores nativas. (ii) Instrumentos utilizados para proteção A Companhia identifica e trata os riscos a que está exposta de forma controlar suas atividades e sistemas de informações financeiras, operacionais e gerenciais, a fim de garantir que: • Os riscos de negócio sejam identificados, avaliados e minimizados a um nível aceitável; • A estrutura de controles internos seja continuamente revisada, minimizando os custos associados a atividades de controle desnecessárias eou a riscos não controlados;  • As áreas potenciais de conflitos de interesse sejam identificadas e os riscos associados sejam minimizados visando assegurar o cumprimento dos fundamentos corporativos, princípios e valores empresariais, bem como, do Código de Conduta;  • As recomendações sejam devidamente implementadas, com o objetivo de minimizar o risco dos procedimentos não conformes com as leis e os regulamentos (internos e externos), especialmente nos casos em que haja exposição a fraudes, multas eou sanções de órgãos externos; e • Ocorram revisões periódicas das políticas, normas e procedimentos da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os instrumentos utilizados para proteção contra os riscos são implementados pelos seguintes meios:  ) Matriz de Riscos: Ferramenta utilizada pela Companhia para auxiliar no monitoramento dos Riscos; ) Auditoria Interna: A Auditoria Interna afere a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos;  ) Testes de conformidade: Os testes de conformidade têm como objetivo identificar os riscos aos quais a Companhia está exposta; e  ) Treinamentos periódicos: A Companhia conta com um programa de treinamento com foco em compliance anticorrupção e obrigatório a todos os colaboradores convocados, para qualificação e conscientização acerca das condutas, princípios, conceitos e procedimentos previstos no Código de Conduta.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos é composta pelo Conselho de Administração, Diretoria, Comitê de Auditoria, Gerência de Riscos e Compliance e Auditoria Interna. Nesse sentido, as principais competências de cada um são:  a) Conselho de Administração:  i. Definir a estratégia da Companhia para atendimento de seus objetivos de negócio e o nível de apetite ao risco aceitável, visando a perenidade da Companhia e a criação de valor no longo prazo; ii. Avaliar periodicamente a exposição da companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance); iii. Revisar a Política de Gerenciamento de Riscos; iv. Definir os valores e princípios éticos da Companhia e zelar pela manutenção da transparência no relacionamento com todas as partes interessadas; b) Diretoria:  i. Implementar as estratégias e diretrizes da Companhia aprovadas pelo Conselho de Administração; ii. Executar a Política de Gerenciamento de Riscos e, sempre que necessário, propor ao Conselho de Administração eventuais necessidades de revisão; iii. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação; e  iv. Contribuir para elaboração do relatório de riscos corporativos; c) Comitê de Auditoria: i. Reportar periodicamente ao Conselho de Administração a exposição da Companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance); ii. Supervisionar as atividades da Gerência de Riscos e Compliance e da Auditoria Interna; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d) Gerência de Riscos e Compliance: i. Consolidar a avaliação de Riscos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportálos ao Comitê de Auditoria  ii. Elaborar processos a serem utilizados na gestão de riscos corporativos; iii. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação junto ao Comitê de Auditoria; e iv. Conscientizar os gestores sobre a importância da gestão de riscos e a responsabilidade inerente a cada colaborador;  e) Auditoria Interna: i. Aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controles e governança. Dessa forma, no que toca à Política de Gerenciamento de Riscos temos o seguinte organograma:  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos Com base nas informações descritas nesta seção ., a Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da Política de Gerenciamento de Riscos é adequada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia adota desde  de janeiro de  uma Política de Gerenciamentos de Riscos, com o objetivo de controlar ou mitigar riscos de mercado, operacionais, estratégicos e regulatórios. A Política de Gerenciamento de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção Os riscos de mercado mais relevantes para a Companhia são: • Risco de Juros; • Risco de Crédito; • Risco de Liquidez; e • Risco Operacional. Estes riscos são constantemente monitorados, avaliandose mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar as atividades da Companhia. (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia principal de proteção patrimonial utilizada pela Companhia é basicamente atrelar os ativos aos mesmos índices dos seus passivos, estratégia conhecida como hedge natural. A Companhia poderá utilizar derivativos para gerenciar riscos de mercado relacionados à exposição de balanço patrimonial. No caso da utilização destas operações, elas serão conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração.  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia não utiliza atualmente derivativos ou outros instrumentos financeiros para fim específico de proteção patrimonial (hedge).  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A administração de riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. O controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas pela Companhia em confrontação com as taxas vigentes no mercado.  (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos O Conselho de Administração da Companhia aprovou, em  de maio de , a celebração de um ou mais contratos de troca de resultados de fluxos financeiros futuros (total return equity swap), de liquidação financeira, tendo por referência ações de emissão da Companhia (“Contratos de Swap”). Os Contratos de Swap permitirão à Companhia receber a variação de preço relacionado às ações de sua emissão negociadas em bolsa (ponta ativa) e pagar CDI acrescido de uma taxa (ponta passiva), durante a vigência do respectivo contrato, conforme o caso. Já que esses instrumentos derivativos não são caracterizados como conta hedge, eles não foram, portanto, designados para qualquer hedge. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A liquidação dos Contratos de Swap ocorrerá no prazo máximo de  meses a contar da data de sua aprovação, sendo que os contratos poderão ser realizados até um montante agregado de R.., (vinte e cinco milhões de reais), o que, considerandose o preço de fechamento das ações da Companhia na data de  de maio de , poderia gerar uma exposição a até .. (dois milhões, quinhentas e dezessete mil, seiscentas e vinte e três) ações ordinárias de emissão da Companhia, devendo ser respeitado, ainda, o limite estabelecido no artigo º da Instrução CVM nº . Como se trata de operação envolvendo total return equity swap, com liquidação exclusivamente financeira, a celebração dos Contratos de Swap não resultará na aquisição ou alienação de ações pela Companhia. Ato contínuo, em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a modificação do limite para contratação dos Contratos de Swap. Referida modificação de limite tem a finalidade de permitir que os Contratos de Swap possam gerar uma exposição agregada a até .. (dois milhões, setecentas e três mil e quatrocentas e sessenta e três) ações ordinárias de emissão da Companhia, sendo respeitado o limite estabelecido no artigo º da Instrução CVM nº . Em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a prorrogação por mais  (dezoito) meses do prazo para a liquidação de operações de troca de resultado de fluxos financeiros futuros (Total Return Equity Swap), ou seja, até  de maio de . Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de dezembro de , por unanimidade dos votos, sem ressalvas, foram aprovadas as operações a serem firmadas entre a Companhia e o Credit Suisse, (i) CGD (Contrato Global de Derivativo) e (ii) um ou mais contratos de swap, sendo certo que a celebração dos instrumentos financeiros pode vir a gerar um percentual de exposição agregada correspondente a até  das ações em circulação da Companhia, representado por até .. (cinco milhões duzentas e setenta e sete, setecentas e quarenta e cinco) ações ordinárias de emissão da Companhia.       As demais condições dos Contratos de Swap, cuja modificação não tenha sido expressamente autorizada pelo Conselho de Administração em  de junho de  e  de novembro de , ou pela Assembleia Geral Extraordinária em  de dezembro de , permanecem inalteradas. (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos é composta pelo Conselho de Administração, Diretoria e Função de Compliance. Nesse sentido, as principais competências de cada um são:  a) Conselho de Administração:  i. Definir a estratégia da Companhia para atendimento de seus objetivos de negócio e o nível de apetite ao risco aceitável, visando a perenidade da Companhia e a criação de valor no longo prazo; ii. Avaliar periodicamente a exposição da companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance); iii. Revisar a Política de Gerenciamento de Riscos; iv. Definir os valores e princípios éticos da Companhia e zelar pela manutenção da transparência no relacionamento com todas as partes interessadas; b) Diretoria:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   i. Implementar as estratégias e diretrizes da Companhia aprovadas pelo Conselho de Administração; ii. Executar a Política de Gerenciamento de Riscos e, sempre que necessário, propor ao Conselho de Administração eventuais necessidades de revisão; iii. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação; e  iv. Contribuir para elaboração do relatório de riscos corporativos; c) Área de Compliance:  i. Estabelecer processo a ser utilizado na gestão de riscos corporativos; ii. Coordenar e definir os padrões a serem seguidos de ferramentas, metodologias, sistemas de suporte, as formas e a periodicidade dos seus reportes ao Conselho de Administração e Comitê de Auditoria da Companhia; iii. Elaborar a Política de Gerenciamento de Riscos para aprovação da administração da Companhia; iv. Identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação junto à administração da Companhia; v. Consolidar a avaliação de Riscos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportálos à administração da Companhia; e vi. Conscientizar os gestores sobre a importância da gestão de riscos e a responsabilidade inerente a cada colaborador. (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia entende que a atual estrutura operacional, os controles internos e a política para gerenciamento de riscos são adequados e suficientes na atual conjuntura. No entanto, a estrutura, os controles e a política podem aumentar eou ficar mais rígidos, se a administração da Companhia julgar necessário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia implementou e mantêm controles internos de modo a fornecer razoável segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e informações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, equivalentes às entidades registradas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Objetivando assegurar que as demonstrações financeiras sejam elaboradas de forma fidedigna, refletindo consistentemente seus processos operacionais e financeiros, e preparadas em conformidade com os requisitos exigidos, a Companhia adota diversas práticas e controles internos que garantem a transparência e a confiabilidade de suas demonstrações financeiras, as quais a Companhia considera suficientes dado o tipo de atividade e o volume de transações que opera. As demonstrações financeiras da Companhia são preparadas mensalmente pelo Departamento de Contabilidade. Todos os números refletidos nas demonstrações são provenientes do ERP Mega, sistema bastante difundido no setor de Real Estate, com módulos que englobam todos os departamentos da Companhia, ou de documentações pertinentes (ex: escritura de terreno) que garantem a confiabilidade da informação.  Para garantir a confiabilidade das informações registradas no sistema, a Tesouraria, Contas a Receber e Controladoria, até o º dia útil do mês subsequente, promovem um fechamento sistêmico do ERP Mega. Todos os saldos de contas e aplicações são cruzados com os extratos e, em conjunto com a Controladoria, fazse a conciliação para garantir que todos os pagamentos realizados no mês estão lançados no sistema. O departamento de Contas a Receber também produz todos os relatórios dos empreendimentos com a posição de recebíveis, que também devem estar cruzados e batidos com os extratos bancários. Em paralelo, a área de Controladoria analisa as classificações desses lançamentos, para garantir que os gastos estão corretamente classificados entre receita, custo e despesa. A Área de Engenharia faz o fechamento dos custos de todas as obras e atualiza os orçamentos, que são cruzados com os números da Controladoria antes de serem liberados para a Contabilidade. A Área de Novos Negócios atualiza a documentação dos terrenos para correto lançamento na Contabilidade. A área de Mercado de Capitais fornece todas as informações acerca das operações financeiras realizadas no mês e que precisam ser refletidas nas demonstrações, em consonância com os números refletidos no sistema pela Tesouraria. A área Jurídica fornece o relatório atualizado das ações em curso, para a correta atualização das contingências. A área de Recursos Humanos fornece as informações de folha, para correta contabilização das provisões de férias, º salário e Participação nos Lucros e Resultados. Após esse trabalho, ao final do º dia útil, a Controladoria fecha o sistema e encaminha email para a Contabilidade, para que ela se inicie o fechamento contábil. O fechamento do sistema garante que nenhum número seja alterado a partir daquela data. Caso seja identificado qualquer ajuste ao longo dos trabalhos da Contabilidade, a mesma solicita a abertura do sistema à Controladoria apenas para correção pontual. Ao obter os números fechados e conciliados, a Contabilidade inicia o trabalho de fechamento junto com a Controladoria. Os relatórios advindos de outras áreas, liberados para a Contabilidade, e já validados pela Controladoria, são informações provenientes de outros módulos do sistema, o que aumenta a confiabilidade das informações, uma vez que são checados em pelo menos dois módulos diferentes antes de serem contabilizados. Os dados financeiros são checados nos módulos financeiro e contábil do sistema. Já os dados advindos da área de Engenharia são checados nos módulos financeiro, administração de obras e contábil. O restante das informações é confrontado também com documentação suporte, tais como: contratos, escrituras, documentos societários etc. Até o º dia do mês, a Contabilidade libera os balancetes para serem avaliados pela Controladoria, que, em paralelo, produz um fechamento próprio. Esse balancete é conferido e validado. Caso haja qualquer inconsistência, ambas as áreas se alinham para realizar eventuais ajustes necessários e, na sequência, liberam as demonstrações para avaliação do CFO. O CFO avalia os números, faz seus . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   questionamentos, solicitando eventualmente correções pontuais e, em seguida, libera as demonstrações assinadas. As principais imperfeições no processo de elaboração das demonstrações são a ausência de formalização do processo de fechamento e o processo de contabilização de notas fiscais no sistema, dado que algumas notas poderão ser imputadas no sistema em período divergente à compra ou prestação de serviço. Em relação à formalização dos processos, a Controladoria está elaborando um procedimento completo de fechamento. Em relação às notas fiscais, a Companhia contratou, em novembro de , uma ferramenta inovadora, denominada “Arquivei”, que permite acesso online às notas fiscais emitidas contra os CNPJs das empresas do grupo. Dessa forma, o departamento fiscal terá acesso às notas de antemão e passará para validação da área responsável, ainda que as áreas não entreguem as notas no prazo. Uma vez confirmado que a nota é efetivamente devida, a mesma será contabilizada dentro do mês correto. A Ferramenta “Arquivei” é conectada à Secretaria da Fazenda, de forma que baixa automaticamente todas as Notas Fiscais de Serviços Eletrônicas (“NFSe”) e Conhecimento de Transporte Eletrônicos (“CTe”) emitidas para o CNPJ da Companhia e suas Subsidiárias e armazenaas em sua base de dados, disponível a qualquer tempo para consulta e download.  Em relação aos controles de compliance, desde  a Companhia vem adotando controles específicos com vistas à proteção de sua integridade e a consequente continuidade dos negócios. Nesse sentido, adota, desde , como padrão em suas condições comerciais contratuais, a inserção de cláusulas anticorrupção.  Além disso, a norma de suprimentos do a Companhia estabelece alçadas de aprovação para contratações, obrigando a formalização contratual para quaisquer serviços acima de R., (cinquenta mil reais), contratação de serviços com mão de obra alocada por mais de  dias, e locação de equipamentos.  Para contratações estratégicas ou que impliquem um maior risco de integridade, como serviços de consultorias, assessorias, auditorias e despachantes, o processo de contratação deverá ser realizado em conjunto com a Auditoria Interna e o Departamento Jurídico. (b) estruturas organizacionais envolvidas A estrutura organizacional para a elaboração das demonstrações financeiras conta com diversas áreas da Companhia.  As demonstrações são elaboradas pela Contabilidade, mas através das informações que são fornecidas e validadas pela Controladoria. Em paralelo, a Controladoria fica responsável por fazer a ligação entre as áreas e validar todas as informações, para que haja uma dupla conferência. As principais áreas envolvidas nesse fechamento são a Tesouraria, Contas a Pagar, Contas a Receber, Engenharia, Novos Negócios, Mercado de Capitais, Jurídico, Incorporação e RH. Cada uma dessas áreas envia relatórios de fechamento que são validados pela Controladoria para que os números sejam refletidos nas demonstrações financeiras:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Departamento Responsabilidade Contabilidade Conferência de todos os dados recebidos e elaboração das demonstrações financeiras conforme normas contábeis vigentes Controladoria Coordenação e revisão das informações fornecidas à Contabilidade para elaboração das demonstrações e conferência das demonstrações em conjunto com a Contabilidade Tesouraria Conciliação financeira de todas as contas bancárias, aplicações e dívidas Mercado de Capitais Fornecimento de informações relevantes acerca de operações financeiras em curso Contas a Receber Conciliação de todo os recebíveis da empresa e fornecimento de fechamento com a posição de valores a receber, inadimplência, novas vendas, distratos realizados e provisão para distrato. Engenharia Conciliação dos custos incorridos nas obras, atualização dos orçamentos de obra, atualização do cronograma de obra e outras informações relevantes em relação ao custo de obra e manutenção de empreendimentos entregues Novos Negócios Fornecimento de informações e documentações acerca das negociações em curso e finalizadas de terrenos, além de informações de custo Incorporação Fornecimento de informações de custos de incorporação, andamento da legalização dos terrenos para reconhecimento de receita e informações sobre aprovações dos projetos nos órgãos competentes para efetivo lançamento dos empreendimentos. Jurídico Fornecimento de informações relacionadas às contingências de ações, abertura e fechamento de empresas, aumento ou redução de capital e alteração na composição acionária. RH Fornecimento de dados da folha mensal para lançamento das provisões contábeis e provisão do PLR.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Os controles internos adotados são mensalmente supervisionados pela Administração. A Controladoria analisa e revisa todos os controles utilizados na preparação das demonstrações financeiras. A partir de , a Auditoria Interna iniciou um trabalho para avaliar os controles realizados na área financeira, que consequentemente são os controles utilizados na elaboração das demonstrações e atualmente reporta sua análise ao Comitê de Auditoria.  Os Cargos dos responsáveis pelo acompanhamento da eficiência dos controles internos são: Comitê de Auditoria, CFO, Supervisor de Contabilidade, Gerente Financeiro e Supervisor de Controladoria.  Para a melhoria contínua de todos os processos da empresa, a Companhia adota o sistema de Gestão de Qualidade (“SGQ”), que tem por objetivo verificar todos os processos da empresa e como esses processos podem melhorar a qualidade dos produtos e serviços frente aos clientes. Em razão disso, a Companhia obteve as certificações NBR ISO , que estabelece requisitos para o SGQ, e Sistema de Avaliação da Conformidade de Serviços e Obras (“SAC”), que tem como objetivo avaliar a conformidade do sistema de gestão da qualidade das empresas de serviços e obras. Ambas as certificações são baseadas na ISO .  Além disso, em , a Companhia adotou auditorias de qualidade, internas e externas, e otimizou seus processos de vendas, marketing, recursos humanos, financeiro, suprimentos, contratos e de tecnologia da informação.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Os auditores independentes concluíram o entendimento dos processos relacionados ao sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas referente ao exercício findo em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza, época e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, e não para expressar uma opinião específica sobre esses controles internos.  Como resultado dessa avaliação, foram feitas sugestões de melhoramento dos nossos controles internos, de forma a aprimorar a elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, principalmente relacionados ao processo de consolidação das demonstrações financeiras e utilização de sistemas para controle das informações produzidas. Nesse sentido, o relatório de recomendações e comentários à Administração do auditor independente indicou duas deficiências significativas, relacionadas a seguir: ) Controles manuais que podem ser automatizados A Empresa atualmente vem se utilizando para acompanhamento de importantes atividades operacionais em planilhas em EXCEL paralelas ao sistema, as quais poderiam ser parametrizadas em seu ERP de forma automatizada. O uso de planilhas paralelas ao sistema pode ocasionar falhas de controles, gerando ineficiências e atrasos nos processos de fechamento, trimestral e anual, das demonstrações financeiras, além de poder gerar duplicidade de trabalhos por diferentes profissionais. ) Processo de encerramento das demonstrações financeiras individuais e consolidadas  No processo de encerramento das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM foram identificadas algumas deficiências nos controles internos da Empresa, tais como: i) Ausência de controles eou checklists de procedimentos internos formais para auxiliar no processo de encerramento das demonstrações financeiras; ii) Ausência de padronização de procedimentos para encerramento das demonstrações financeiras e melhoria de divulgação em notas explicativas, e iii) Ausência de política formalizada descrevendo os procedimentos para mensuração dos valores e avaliação das premissas de forma tempestiva, bem como a revisão constante, com o objetivo de monitorar as contas de estimativas, provisões para distrato, provisões para perda de crédito esperada, Impairment dos ativos financeiros e não financeiros, contingências e valor realizável liquido dos estoques (imóveis a comercializar). A Administração destaca que, apesar do apontamento das deficiências significativas, as mesmas não causaram distorções significativas das demonstrações financeiras individuais e consolidadas referente aos exercícios findos em  de dezembro de  e de  e já estão sendo tratadas pela Administração de forma a mitigar o risco de quaisquer efeitos futuros nas nossas demonstrações financeiras. Para maiores informações a respeito do tema, vide no item . deste Formulário de Referência o fator de risco: “A Companhia e seus auditores independentes identificaram deficiências significativas nos controles internos da Companhia e, se a Companhia não for capaz de tornar seus controles internos eficazes, poderá não ser capaz de reportar seus resultados de maneira precisa ou prevenir a ocorrência de práticas inapropriadas, erros ou fraudes”. (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Administração discutiu tempestivamente todas as recomendações com seus auditores e, sendo que a conclusão da administração é de que se trata de recomendações que não afetaram significativamente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   as demonstrações financeiras individuais consolidadas. Visando tornar ainda mais confiável o processo de elaboração das demonstrações financeiras e Informações Trimestrais da Companhia, planos de ação específicos ou acompanhamentos periódicos foram estabelecidos para melhoria das deficiências e deficiências significativas identificadas em seus processos, em especial aos pontos de deficiência significativa. As principais ações da Administração, relacionadas à resolução das deficiências significativas apontadas são: ) aprimoramento dos sistemas informatizados utilizados para o controle das informações, reduzindo os controles manuais e aumentando a confiabilidade das informações utilizadas na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia. ) a reestruturação do processo de encerramento das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, formalizando todas as etapas desse processo e criando controles específico para as informações das áreas envolvidas, mitigando assim os riscos associados a ele. Adicionalmente, a Companhia planeja elaborar checklists, rotinas e documentos formais de fechamento para as demais áreas envolvidas no processo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: (i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Código de Ética e Conduta: O Código de Ética e Conduta reúne as principais regras, diretrizes, condutas e orientações para o desenvolvimento dos negócios. O documento reflete a ideologia organizacional da Companhia e estabelece condutas que orientam seus negócios relacionamentos. O Código de Ética e Conduta procura gerenciar riscos gerais e também específicos, na medida em que traz regras relativas a situações de conflito de interesses, oferta e recebimento de brindes e presentes, relacionamento com terceiros, confidencialidade das informações, lavagem de dinheiro, e doações políticas. O Código de Ética e Conduta foi aprovado em  de janeiro de  pelo Conselho de Administração.  Norma de Conflito de Interesses: A norma complementa as diretrizes estabelecidas no Código de Ética e Conduta da Companhia e tem por objetivo promover medidas razoáveis e necessárias à transparência e independência nas relações da Companhia, bem como gerir de forma eficaz os conflitos de interesses que possam surgir.  Norma de Brindes, Presentes e Cortesias: A norma tem por objetivo estabelecer os requisitos, critérios, regras e responsabilidades para o recebimento de brindes, presentes e cortesias, estabelecendo que não podem ser recebidos, de forma direta eou indireta, com objetivo de influenciar o resultado de uma negociação comercial. Norma do Canal de Ética: A norma tem por objetivo estabelecer as diretrizes a respeito da utilização e gestão do Canal de Ética da Companhia. Estabelece que o conhecimento ou suspeita de atos ilícitos ou atos em desacordo às políticas internas da Companhia devem ser reportados via canal de denúncia ou formulários disponíveis na intranet e internet, que são geridos pela Gerência de Riscos e Compliance.  Política de Segurança da Informação: A política tem por objetivo definir responsabilidades e orientar a conduta dos profissionais e usuários de informática da Companhia na utilização dos recursos computacionais e prevê penalidades aplicáveis àqueles que representarem ameaça à segurança da informação ou às regras de propriedade intelectual.  Norma de Suprimentos: A norma estabelece os requisitos, critérios, regras e responsabilidades no processo de Suprimentos para a aquisição, controle e gestão de materiais de consumo, materiais de obra, equipamentos e serviços e para a avaliação e qualificação de fornecedores.  (ii)  as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. Tanto Auditoria Interna quanto a Gerência de Riscos e Compliance possuem orçamento próprio e canais de reporte diretos para o Comitê de Auditoria.  A Gerência de Riscos e Compliance tem como principais atividades atuar nas ações de prevenção, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   correção e monitoramento de mecanismos e procedimentos internos de integridade da Companhia, enquanto a Auditoria Interna atua especialmente na esfera da detecção. (iii)  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Ética e Conduta reúne as principais regras, diretrizes, condutas e orientações para o desenvolvimento dos negócios e se aplica a todos os executivos e colaboradores da Companhia, regulando o relacionamento com clientes, fornecedores, bancos, parceiros, investidores e concorrentes.  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados anualmente conforme o Plano Anual de Treinamentos. Nesse sentido, segue abaixo o Plano Anual Treinamentos do ano de :   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas. A prática de atos ilegais ou ilícitos, que violem ou possam violar a legislação e regulamentação vigentes, bem como eventuais violações ou suspeitas de violações ao Código de Ética e Conduta e às políticas e procedimentos da Companhia, sujeitam os executivos e colaboradores da Companhia às seguintes medidas disciplinares, conforme aplicável: (i) advertência oral ou por escrito; (ii) suspensão; e (iii) desligamento, sem prejuízo da adoção de medidas legais relacionadas ao ressarcimento dos danos e comunicação dos fatos às autoridades competentes. No caso violações por terceiros fornecedores e prestadores de serviços, poderá ser determinado o encerramento do relacionamento e, se necessário, a adoção de medidas judiciais contra os envolvidos.  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. O Código de Ética e Conduta foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de janeiro de . O documento está disponível no website da Companhia através do link: https:mitrerealty.com.brcodigodeeticaeconduta.pdf. (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia conta com um canal de denúncias interno (Canal de Ética).  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados. Todos os colaboradores da Companhia, bem como terceiros, clientes, fornecedores e prestadores de serviços, e o público em geral, têm à disposição o Canal de Ética, para envio de relatos ou suspeitas de qualquer ato ilícito, descumprimento do Código de Ética e Conduta, de suas políticas e processos internos da Companhia. Os relatos podem ser enviados a qualquer momento por email (canaldeetica@mitrerealty.com.br) ou por formulários disponíveis na intranet e internet, através do link: https:mitrerealty.com.brcanaldeetica.  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé. Os relatos são recebidos pela Gerência de Riscos e Compliance e podem ser realizados de forma anônima, garantindo, assim, a confidencialidade, o sigilo absoluto e o tratamento adequado de cada situação.   Além disso, conforme previsto na Norma do Canal de Ética, a Companhia não tolera qualquer tipo de punição ou retaliação de qualquer natureza contra qualquer pessoa que de boafé comunicar preocupações, suspeitas ou dúvidas sobre uma possível má conduta, órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias. (c)  se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia adota rigorosamente procedimentos que visam a identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares em processos de fusão, aquisição e reestruturações, como, por exemplo, a condução de due diligence jurídica, fiscal e contábil com o apoio de consultores especializados. (d)  caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não houve, no último exercício social, e não há expectativa para o exercício social corrente, qualquer alteração significativa nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta ou em sua política de gerenciamento de riscos. A Companhia informa ainda que, adota política de gerenciamento de riscos, conforme descrita no item . deste Formulário de Referência, em linha com o Regulamento do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e que as principais informações se encontram descritas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes em relação a esta seção  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e suas respectivas notas explicativas. Nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM. Em º de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS  CPC (R)) emitida pelo IASB e CPC, respectivamente. Para a implementação de tal norma, a Companhia adotou o método retrospectivo modificado. Consequentemente, as informações financeiras para o exercício social encerrado em  de dezembro de  não foram ajustadas para refletir a adoção do IFRS CPC (R). Adicionalmente, foi adotado de forma retrospectiva o OfícioCircular CVM SNCSEP , o qual descreve a manifestação da CVM a respeito da aplicação do CPC  para entidades brasileiras do setor de incorporação imobiliária, bem como orientações para a correta adoção da prática contábil sobre o reconhecimento de receitas e ajustes preditivos (provisão para distratos). Com isso, a Companhia revisou todos os contratos de compra e venda de unidades imobiliárias em construção nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e adotou a prática contábil descrita na Nota Explicativa .. das Demonstrações Financeiras de , observando a existência de incerteza de entrada de fluxo de caixa e a evidência objetiva de condições que já existiam na data final do período contábil em cada um dos contratos. Consequentemente, ajustes em cada uma das rubricas contábeis relacionadas às provisões para distratos foram executados nos saldos iniciais referente aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas referentes aos exercícios sociais encerrados  de dezembro de ,  e . Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha (i) em relação à receita operacional líquida para os períodosexercícios aplicáveis, quando da análise das demonstrações dos resultados; ou (ii) em relação ao total do ativo eou total do passivo somado ao total do Patrimônio Líquido, nos respectivos períodos e exercícios, quando da análise do balanço patrimonial. Eventuais impactos nas condições financeiras e patrimoniais correntes da Companhia em decorrência do surto da COVID são apresentados adiante, conforme aplicável. (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais A Administração da Companhia entende que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para implementar o seu plano de negócios e cumprir com suas obrigações de curto e longo prazo. A geração de caixa da Companhia, juntamente com as linhas de crédito disponíveis, é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos para execução do seu plano de negócios. Os Diretores apresentam abaixo informações sobre o Patrimônio Líquido e Dívida Bruta, Dívida Líquida e Índice de Dívida Líquida e Índice de Liquidez da Companhia em  de dezembro de ,  e :  Em milhares de reais, exceto índices Em  de dezembro de     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Patrimônio Líquido .. . . Dívida bruta,  . . . Dívida líquida, (.) . . Índice de dívida líquida, (,) , , Índice de Liquidez geral , , ,  A dívida bruta corresponde aos empréstimos, financiamentos e financiamentos por arrendamento (circulante e não circulante). A dívida bruta não é uma medida de liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular a sua dívida líquida de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Para a reconciliação da Dívida Bruta com as Demonstrações Financeiras consolidadas e Informações Trimestrais – ITR consolidadas da Companhia vide o item . do Formulário de Referência.  A Dívida Líquida corresponde a Dívida Bruta (empréstimos, financiamentos e financiamentos por arrendamento, (circulante e não circulante), deduzidos do saldo de caixa e equivalentes de caixa, caixa restrito (circulante e não circulante), Títulos e valores mobiliários (circulante e não circulante) e aplicações financeiras. A dívida líquida não é uma medida de liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular a sua dívida líquida de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Para a reconciliação da com as Demonstrações Financeiras consolidadas e Informações Trimestrais – ITR consolidadas da Companhia vide o item . do Formulário de Referência.  Índice de dívida líquida corresponde a dívida líquida dividido pelo patrimônio líquido.  Índice de liquidez geral é a razão entre ativo total e passivo total.  Em º de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS CPC (R) emitida pelo IASB e CPC, respectivamente. Para a implementação de tal norma, a Companhia adotou o método retrospectivo modificado. Consequentemente, as informações financeiras de  de dezembro de  não foram ajustadas para refletir a adoção do IFRS CPC (R). Desta forma, em  de dezembro de  a Dívida Bruta e Dívida Líquida foram impactadas pela adoção do IFRSCPC (R). Em , as Operações de Arrendamento Mercantil foram realocadas para a rubrica exclusiva de passivo de arrendamento, não tendo impacto mais na Dívida Bruta e Dívida Líquida. Os Diretores da Companhia informam que, no exercício social findo de  de dezembro de , o EBITDA ajustado totalizou R, milhões uma redução de R, milhões comparado ao EBITDA ajustado de R, milhões no exercício social findo de  de dezembro de . O Lucro Líquido no exercício social findo de  de dezembro de , totalizou R, milhões, um aumento de R, milhões comparado ao Lucro Líquido de R milhões no exercício social findo de  de dezembro de . A margem EBITDA Ajustado e a Margem Líquida no exercício social findo de  de dezembro de  foi de , e ,, respectivamente.  Os Diretores da Companhia informam que, no exercício social findo de  de dezembro de , a Companhia registrou uma dívida bruta (soma dos empréstimos, financiamentos (circulante e não circulante)) de R, milhões. Os Diretores informam, ainda, que a dívida líquida (total da dívida bruta menos caixa e equivalente de caixa, caixa restrito (circulante e não circulante), Títulos e Valores mobiliários (circulante) e aplicações financeiras) foi de R(,) milhões e o índice da dívida (total da dívida líquida dividido pelo patrimônio líquido) atingiu (,). No exercício social findo em  de dezembro de , a Companhia apresentou ROAE de ,, em comparação a um ROAE de , no exercício social findo em  de dezembro de . A redução de ROAE apresentado em  em comparação a  se deve ao aumento significativo do patrimônio líquido decorrente da entrada de recursos pelo recente IPO da Companhia.  No exercício social findo em  de dezembro de , a Companhia apresentou Índice de Liquidez Geral (total do ativo divido pelo total do passivo) de ,, em comparação com um Índice de Liquidez de , em  de dezembro de . Esse nível de liquidez reafirma a capacidade da Companhia em honrar suas obrigações uma vez que seus ativos superam significativamente seus passivos com destaque para um alto saldo de caixa, equivalentes de caixa, caixa restrito e aplicações financeiras tendo em vista o IPO da Companhia. A Companhia apresentou uma margem bruta de  no exercício social encerrado em  de dezembro de , contra , no exercício encerrado em  de dezembro de . O ganho de margem bruta reflete a assertividade e diferenciação dos produtos da Companhia, além da sistemática alta de preços que a Companhia conseguiu praticar, principalmente, nos lançamentos do ano. (b) Estrutura de Capital A Administração da Companhia acredita que a atual estrutura de capital da Companhia apresenta uma proporção equilibrada entre capital próprio e de terceiros, condizente, em sua visão, com suas atividades e estratégia, na proporção apresentada na tabela abaixo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (em R milhares, exceto ) Exercício social findo em  de dezembro de     Capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante) . . . Capital próprio (patrimônio líquido) .. . . Capital total (terceiros  próprio) .. . . Parcela de capital de terceiros , , , Parcela de capital próprio , , ,  Não há hipótese de resgate de ações de emissão da Companhia além das legalmente previstas. (c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Administração da Companhia entende que a Companhia apresenta condições financeiras suficientes para cumprir com seus compromissos financeiros assumidos. Os índices de liquidez corrente da Companhia evoluíram conforme tabela abaixo e demonstram a capacidade de pagamento de suas obrigações perante parceiros e instituições financeiras.  Descrição Em  de dezembro de    Ativo Circulante .. . . Passivo Circulante . . . Liquidez Corrente , , ,  A Liquidez Corrente da Companhia considera o caixa que a Companhia recebeu em decorrência da Emissão Primária de Ações em fevereiro de  que reforçou o caixa da Companhia em R.., (novecentos e doze milhões, novecentos e cinquenta e sete mil, trezentos e cinquenta e quatro reais e setenta e dois centavos) já descontado de toda e quaisquer comissões das instituições financeiras.  Tal índice poderá ser prejudicado caso o surto gerado pela Pandemia COVID (Coronavírus) se prolongue o que fará com que a Companhia utilize a disponibilidade de caixa de forma mais acelerada para que a Companhia cumpra suas obrigações. Disponibilidade de Caixa  A Companhia apresentou uma disponibilidade de caixa (caixa e equivalente de caixa, caixa restrito circulante e não circulante e aplicações financeiras) de R milhões findos em  de dezembro de , contra R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de dezembro de . O aumento do caixa entre os anos de  e  se deve ao recente IPO realizado pela Companhia e recebíveis provenientes do lançamento de  empreendimentos e repasse de dois empreendimentos em repasse (Maxmitre e Haus Vila Mariana). Já a variação entre os anos de  e  se deve às  entregas de empreendimento e à participação de parceiros através de permutas financeiras nos projetos lançados em , diminuindo assim a exposição de caixa da Companhia.  Endividamento  A Companhia apresentou uma dívida líquida de R(,) milhões em  de dezembro de , contra R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de .  A redução da dívida líquida está principalmente relacionada à Emissão Primária de Ações em fevereiro de , bem como aos repasses dos empreendimentos Maxmitre e Haus Mitre Vila Mariana, além da quitação de boa parte das dívidas corporativas. A Companhia segue realizando a contratação de financiamentos à produção para suas obras, porém as obras em andamento ainda não atingiram evolução física mínima para o início das liberações, o que contribui para o baixo endividamento. Nesta . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   data não dispúnhamos de nenhum contrato de financiamento vencido cuja quitação não tenha sido realizada integralmente no prazo. Caso a Companhia necessite de recursos adicionais, acreditamos que o seu relacionamento com instituições financeiras de primeira linha permite o acesso a linhas de créditos adicionais.  (d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Administração da Companhia informa que as principais fontes de financiamento foram: (i) fluxo de caixa gerado por suas atividades operacionais; e (ii) endividamento bancário de curto e longo prazos. Esses financiamentos são utilizados pela Companhia principalmente para cobrir custos, despesas e investimentos relacionados a: (a) operação de negócios; (b) desembolso de capital; e (c) exigências de pagamento de seu endividamento.  A Administração da Companhia acredita que as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia são adequadas ao seu perfil de endividamento, referente aos três últimos exercícios sociais e no período corrente, atendendo às necessidades de capital de giro e investimentos, sempre preservando o perfil de longo prazo da dívida financeira e, consequentemente, a capacidade de pagamento da Companhia. Do endividamento em  de dezembro de , , referemse a dívidas contraídas pelas Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”) para desenvolvimento dos projetos.  As dívidas relacionadas ao desenvolvimento dos projetos estão garantidas pelos recebíveis dos projetos. Nesse sentido, no período findo em  de dezembro de , o índice de cobertura, representado pelo contas a receber de curto e longo prazo sobre a dívida bruta está em ,, o que demonstra a boa capacidade de pagamento da Companhia.  Para a carteira de recebíveis de empreendimentos concluídos, em grande parte dos casos, a Companhia não financia seus clientes após a conclusão de suas obras, realizando o repasse para as instituições financeiras.  Atualmente a Companhia não possui fontes de financiamento para investimentos em ativos nãocirculantes. (e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Faz parte da estratégia da Companhia acompanhar e ajustar seus compromissos financeiros à geração de caixa operacional, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente, pequenas operações poderão ser realizadas, como empréstimos pontes para financiamentos de longo prazo.  A Administração acredita que, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, o saldo e sua geração de caixa, somados à possibilidade de captação de recursos de terceiros, quando necessária, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos. (f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes A tabela abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em vigor em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de :  Descrição  Indexadores Vencimento  Exercício social encerrado em  de dezembro    Capital de Giro e Crédito Direto ao Consumidor , a , a.a Outubro até Dezembro . . . Custos de Transação    ()  Financiamento à produção TR , a Outubro até . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A dívida contraída com o Banco BTG Pactual S.A. no projeto Raízes Vila Matilde foi considerada como financiamento à produção na tabela acima dado que foi utilizada para quitar o financiamento à produção junto ao Banco Santander (Brasil) S.A. em .  Em  de novembro de , a Companhia celebrou e, em  de janeiro de , aditou o “Contrato Particular de Mútuo” com o Sr. João Dias dos Santos, no âmbito do Termo de Compromisso de Investimento, celebrado entre as mesmas partes, em  de julho de , o qual foi posteriormente aditado em  de janeiro de  no valor de R..,. A taxa de juros mensal é de ,, com vencimento em  de junho de . O principal é pago mensalmente e o Saldo Devedor e a quitação ocorreu antecipadamente em março de .  Em  de novembro de , a Residencial Martin Luther King SPE Empreendimentos e Participações Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Bradesco S.A. o “Instrumento Particular de Abertura de Crédito com Garantia Hipotecária e Outras Avenças” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. A mesma foi quitada em junho de  com os recursos oriundos do repasse dos clientes.  Em  de dezembro de , a Residencial Anhaia Mello Empreendimentos e Participações Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Itaú S.A. a “Cédula de Crédito Bancário de Abertura de Crédito para Construção de Empreendimento Imobiliário com garantia Hipotecária e Outras Avenças” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. O vencimento era em  de janeiro de , porém, em novembro de  a dívida foi quitada com os recursos oriundos do repasse dos clientes.  Em  de maio de , a Mitre Paula Ney Empreendimentos SPE Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Bradesco S.A. o “Instrumento Particular de Abertura de Crédito com Garantia Hipotecária e Outras Avenças” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. O saldo devedor em  de dezembro de  era de R, milhões. O vencimento é em  de novembro de .  Em  de julho de , a Companhia emitiu junto ao Banco ABC Brasil S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de março de , data na qual foi realizada a quitação.   Em  de outubro de , a Companhia emitiu junto ao Banco ABC Brasil S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de março de , data na qual foi realizada a quitação  Em  de maio de , a Companhia emitiu junto ao Banco PINE S.A. a “Cédula de Crédito Bancário  MÚTUO” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros anual da CCB é de , ao ano com vencimento em  de junho de . O principal é pago semestralmente e o Saldo Devedor em  de dezembro de  era de R, milhão.  Em  de dezembro de , a Companhia emitiu junto ao Banco Safra S.A. a “Cédula de Crédito – SFH , a.a Março  Coobrigação     . Total Circulante     . . .          Capital de Giro e Crédito Direto ao Consumidor , a , a.a Março até Dezembro  . . Financiamento à produção  SFH TR , a  a.a Novembro até Agosto . . . Total Não Circulante     . . . Total     . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Bancário  MÚTUO” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros anual da CCB é  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de dezembro de . O principal é pago trimestralmente e o Saldo Devedor em  de dezembro de  era de R, milhões.  Em  de maio de , a Companhia emitiu junto ao Banco Topázio S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R, milhão. A taxa de juros anual da CCBV é de , ao ano com vencimento em  de maio de . O principal e os juros são pagos apenas no vencimento e o Saldo Devedor em  de dezembro de  era de R, milhão. Seguindo a linha, em  de agosto de , a Companhia emitiu junto ao Banco Topázio S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R, milhão. A taxa de juros anual da CCBV é de , ao ano com vencimento em  de setembro de . O principal e os juros são pagos apenas no vencimento e o Saldo Devedor em  de dezembro de  era de R, milhões.   Por fim, em  de agosto de , a Companhia emitiu junto ao Banco Topázio S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R, milhão. A taxa de juros anual da CCBV é de , ao ano com vencimento em  de agosto de . O principal e os juros são pagos apenas no vencimento e o Saldo Devedor em  de dezembro de  era de R, milhão.  Em  de junho de , a Mitre Vila Matilde Empreendimentos SPE Ltda., controlada da Companhia emitiu uma CCB junto ao Banco BTG Pactual S.A., por meio da “Cédula de Crédito Bancário” nº , no valor de R milhões. A taxa de juros anual da CCB é de  da variação do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa Média – CDI Over Extragrupo DI – CETIP, acrescidos de , ao ano (base  dias) com vencimento em  de dezembro de . O valor liberado foi utilizado para quitação do Financiamento SFH que a controlada mantinha com o Banco Santander (Brasil) S.A. e também para compra da participação do MAXI RENDA FUNDO DE INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO – FII e XPCE JOAQUIM MARRA PARTICIPAÇÕES vinculados a XP Investimentos Corretora de Câmbio, Títulos e Valos Mobiliários S.A. no Consórcio existente entre as partes. O principal é amortizado conforme recebimento do projeto, via mecanismo de cashsweep, o valor restante é pago em parcelas mensais a partir de janeiro de . Em abril de  a dívida foi integralmente quitada com os recursos oriundos dos recebíveis do projeto.  Em  de outubro de , a Companhia emitiu junto ao Banco BOCOM BBM S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº . no valor de R, milhões. A taxa de juros anual da CCB é de , ao ano com vencimento em  de outubro de . A companhia antecipou a quitação dessa dívida e a mesma foi integralmente quitada em abril de  por escolha da Companhia.  Em  de junho de , a Mitre Tapari Empreendimentos e Participações Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Safra S.A. o “Instrumento particular de mútuo a empresário para construção, com pacto adjeto de primeira hipoteca, cessão fiduciária, fiança e outra avenças” nº . no valor de R, milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. Até  de dezembro de  haviam sido liberados  R, milhões, restando um saldo a liberar de R milhões ao longo do exercício de . O vencimento do contrato é em  de novembro de .  (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras, como contrato de escrituração de ações, contratos de conta corrente e transferências bancárias. (iii) Grau de subordinação entre as dívidas A Companhia possui dívidas de natureza quirografária e de natureza real, cujas garantias são constituídas, principalmente, por cessão fiduciária de recebíveis.  Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passível . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   exigível acontecerá de acordo com a Lei nº .: (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) garantia real; (iv) empréstimos e financiamentos; (v) crédito quirografários; (v) créditos subordinados; e (vi) dividendos e juros sobre capital próprio. Assim, as dívidas lastreadas em garantias reais tem preferência de recebimento em relação às demais dívidas da Companhia, até o esgotamento da garantia fornecida. (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário Os contratos de financiamentos descritos acima possuem, dentre outras, as seguintes cláusulas restritivas:   cumprir os pagamentos previstos em contrato;   itens relacionados à continuidade das atividades, falência ou insolvência;   itens relacionados a qualquer medida judicial que possa afetar as garantias dadas em contratos;   não realizar cessão de direitos dos contratos sem anuência do agente financeiro;   garantir a contratação dos devidos seguros obrigatórios dos projetos ou bens;   garantir a integridade dos dados fornecidos aos agentes financeiros;   não ter alterações significativas na composição societária, sem a observância das respectivas leis, e no controle acionário;   comprovar a destinação imobiliária dos recursos captados nos projetos descritos em contrato;    prestar informações nos prazos solicitados nos contratos;   não ocorrer qualquer uma das hipóteses previstas nos artigos  e . do Código Civil;    não realizar operações estranhas ao seu objeto social, observar as disposições estatutárias, legais e regulamentares em vigor;    auditar livros e registros contábeis através de empresa terceirizada ou por si mesmo, atendendo, sempre que solicitada, a quaisquer informações sobre sua situação econômicofinanceira;    não ultrapassar valor máximo estipulado em contrato de títulos protestados;    garantir a manutenção da capacidade de honrar com manutenção dos itens das garantias apresentadas nos contratos;    manter válidas as licenças ambientais e trabalhistas pertinentes ao funcionamento do negócio; e   não conclusão da obra dentro do prazo contratual, retardamento ou paralisação da mesma sem a devida justificativa aceita pelo agente financeiro; e   vender, hipotecar, realizar obras, ou deixar de manter em perfeito estado de conservação o imóvel oferecido em garantia, sem prévio e expresso consentimento do agente financeiro.  Até o presente momento, a Companhia e suas controladas cumpriram todas as obrigações decorrentes de seus contratos financeiros. (g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas tinham, aproximadamente, R, milhões aprovados como limite para utilização no financiamento à produção (SFH). Deste volume, R, milhões, ou ,, já haviam sido utilizados. A utilização dessas linhas de crédito está condicionada ao atendimento de determinadas condições contratuais, especialmente o andamento físico das obras para as quais as linhas estão designadas.   (h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações de balanço patrimonial consolidado e das demonstrações de resultado consolidado relativas aos exercícios sociais encerrados em ,  e  foram extraídas das demonstrações financeiras consolidadas auditadas ou revisadas pelos auditores independentes da Companhia, conforme indicado nos respectivos relatórios.  EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   DRE Consolidado No exercício social encerrado em  AV No exercício social encerrado em  AV AH (em R mil, exceto )      Receita operacional líquida . , . , , Custo dos imóveis vendidos . , . , , Lucro bruto . , . , ,        Receitasdespesas operacionais      Despesas gerais e administrativas . , . , , Despesas comerciais . , . , , Outras despesas e receitas operacionais . , . , , Equivalência patrimonial  ,  , , Total das despesas e receitas operacionais . , . , ,       Resultado operacional antes do resultado financeiro . , . , ,        Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras . , . , , Resultado financeiro Líquido . , . , ,        Lucro (Prejuízo) líquido antes do imposto de renda e da contribuição social . , . , ,       Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido . , . , ,       Lucro (Prejuízo) líquido do exercício . , . , ,       Lucro (Prejuízo) líquido atribuído aos controladores . , . , , Lucro líquido atribuído aos não controladores  ,  , ,  Receita operacional líquida  A Receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente aos projetos lançados em  e que tiveram suas obras iniciadas em  (,), além dos lançamentos de  (,) e receitas de prestação de serviços (,). Vale também destacar o aumento de preço dos imóveis, que foi refletido principalmente na receita dos lançamentos de  e a redução da taxa básica de juros, que implicou em uma redução na taxa de desconto do ajuste valor presente.  Custo dos imóveis vendidos  O Custo dos Imóveis vendidos no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R(,) milhões comparativamente a R(,) milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. O reconhecimento dos custos incorridos dos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   empreendimentos se dá em função do percentual de evolução da venda das unidades, representadas pela fração ideal do terreno (FIT). Este ligeiro aumento é atribuído ao aumento gradual de pipeline lançado em relação à .à combinação da evolução física das obras já iniciadas, que aumentaram o custo incorrido, (em média  de evolução no PoC dos empreendimentos) e boa performance nas vendas, aumentando o percentual de custo incorrido apropriado no resultado.   Lucro bruto  O Lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. O Lucro bruto representou  e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de , respectivamente. O aumento da margem bruta se deve ao ganho de preço nos projetos lançados em  além do efeito do ajuste valor presente, reduzido em função da redução na taxa de desconto. Vale destacar que o ganho de margem seria ainda superior, tendo em vista que a adoção do IFRS  (CPC ) no reconhecimento de receita de serviços da construção tem impacto negativo na margem, uma vez que a controlada que presta o serviço, MJF Empreendimentos e Participações Ltda., é agente principal no contrato e registra a receita e custo através do método do POC, produzindo margem zero.  Despesas gerais e administrativas  Despesas gerais e administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R(,) milhões comparativamente a R(,) milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente à adequação da empresa para o novo ciclo de crescimento, o que levou primariamente ao aumento de despesas com pessoal devido ao crescimento da equipe no período, assim como aumento das despesas da sede para atender a esse mesmo aumento. O aumento de despesas em relação ao VGV lançado no período sofreu um aumento de , em  para , ocorreu devido à concentração de lançamentos apenas no segundo semestre do ano de  em decorrência do COVID que fechou os stands durante a primeira metade do ano de .   Despesas comerciais  Despesas comerciais no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R() milhões comparativamente a R(,) milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente ao aumento no volume de lançamentos do ano. Vale ressaltar que as despesas comerciais em relação ao VGV lançado caiu para , em  de dezembro de  comparativamente a , em  de dezembro de , o que reforça o controle de despesas da Companhia. Com baixo nível de estoque dos empreendimentos em desenvolvimento, , dessas despesas referemse aos lançamentos do ano, que responderam bem às estratégias de marketing adotadas.  Outras despesas e receitas operacionais  As outras despesas e receitas operacionais no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R(,) milhões comparativamente a R(,) milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R(,) milhões ou ,. Esta redução é atribuída a redução de constituição de contingências cíveis e trabalhistas, bem como estorno de contingências previdenciários.   Resultado financeiro  O Resultado financeiro líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa financeira de R, milhões comparativamente a uma despesa financeira de R(,) milhões no mesmo período de , o que representou uma redução na despesa financeira de R, milhões ou ,. Essa redução é atribuída a captação de recursos decorrente da Emissão primária de ações da Companhia, aumentando a receita financeira no exercício de , além do ganho oriundo da operação de Total Return Swap, realizada pela companhia a fim de capturar o potencial ganho que as ações da Companhia oferecem na visão da Administração. A companhia firmou a operação com o Credit . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Suisse e fica exposta à variação das ações de própria emissão da Companhia e em contrapartida há um passivo com o Credit Suisse.  Lucro (prejuízo) líquido antes do imposto de renda e contribuição social  Em virtude dos fatores mencionados acima, o lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. De forma geral, a alta na margem, impulsionada pelos produtos lançados em  e redução na taxa de desconto do ajuste valor presente, teve significativo efeito no aumento do lucro líquido antes do imposto de renda e contribuição social que, juntamente com o aumento no resultado financeiro, superou o aumento das despesas administrativas e comerciais.   Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido  O Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R(,) milhões comparativamente a uma despesa de R(,) milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R(,) milhões ou . Como as empresas controladas pela Companhia possuem Patrimônio de Afetação e, consequentemente possuem o benefício do Regime Especial de Tributação (RET), o imposto de renda e contribuição social é majoritariamente relacionado à receita de vendas. Dessa forma, esse aumento está diretamente ligado ao aumento da receita e é proporcional ao aumento da mesma. Vale destacar que o aumento da receita financeira também contribui para o aumento do imposto de renda e contribuição social corrente.  Lucro (prejuízo) líquido do exercício  O Lucro do exercício no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. O Lucro do exercício representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. O referido aumento absoluto no lucro líquido está atrelado aos fatores mencionados anteriormente, como aumento no número de lançamentos, boa performance de vendas e evolução física dos projetos em andamento. O aumento na margem líquida está atrelado ao aumento da margem bruta e aumento do resultado financeiro, que compensaram a alta nas despesas administrativas e comerciais.  EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   DRE Consolidado No exercício social encerrado em  AV No exercício social encerrado em  AV AH (em R mil, exceto )      Receita líquida . , . , , Custo dos imóveis vendidos (.) (,) (.) (,) , Lucro bruto . , . , ,        Receitasdespesas operacionais      Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Despesas comerciais (.) (,) (.) (,) , Outras despesas e receitas operacionais (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial  ,  , (,) Total das despesas e receitas operacionais (.) , (.) , ,            Resultado operacional antes do resultado financeiro . , . , ,        Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras (.) (,) (.) , , Resultado financeiro (.) (,) (.) (,) , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   DRE Consolidado No exercício social encerrado em  AV No exercício social encerrado em  AV AH        Lucro (Prejuízo) líquido antes do imposto de renda e da contribuição social . , . , ,       Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido (.) (,) (.) (,) ,            Lucro (Prejuízo) líquido do exercício . , . , ,       Lucro (Prejuízo) líquido atribuído aos controladores . , . , , Lucro líquido atribuído aos não controladores  ,  , (,)  Observando o exposto no OfícioCircularCVMSNCSEPnº , que trata dos registros contábeis referentes ao reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluídas nas companhias abertas brasileiras do setor de incorporação imobiliária, no que referese aos registros contábeis de provisão para distratos de clientes, a Companhia revisou a sua política interna sobre a classificação contábil e reclassificou a provisão de distratos de clientes para o exercício encerrado em  de dezembro de  e reapresentou as informações financeiras referentes ao exercício social findo em  de dezembro de .  Receita operacional líquida  A Receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente aos lançamentos de  (Raízes Guilhermina, Haus Brooklin, Raízes Vila Prudente, Haus Pinheiros e Haus Alto Butantã, que representam , da receita do período, e à evolução física das obras dos projetos lançados em períodos anteriores a  com consequente reconhecimento de receita.  Custo dos imóveis vendidos  O Custo dos Imóveis vendidos no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. O reconhecimento dos custos incorridos dos empreendimentos se dá em função do percentual de evolução da venda das unidades, representadas pela fração ideal do terreno (FIT). Este aumento é atribuído à combinação da evolução física das obras já iniciadas, que aumentaram o custo incorrido, (em média  de evolução no PoC dos empreendimentos) e boa performance nas vendas, aumentando o percentual de custo a ser reconhecido.   Lucro bruto  O Lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. O Lucro bruto representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de , respectivamente. Esse aumento nominal se deve ao maior volume de lançamentos no período em relação ao período anterior. Já a redução da margem bruta se deve à adoção do IFRS  (CPC ) no reconhecimento de receita de serviços da construção, uma vez que a controlada que presta o serviço, MJF Empreendimentos e Participações Ltda., é agente principal no contrato e registra a receita e custo através do método do POC, produzindo margem zero, o que gera uma redução na margem bruta, além de uma redução na margem dos projetos lançados no º semestre em relação aos projetos já em andamento.  Despesas gerais e administrativas  Despesas gerais e administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente à adequação da empresa para o novo ciclo de crescimento, o que levou primariamente ao aumento de despesas com pessoal devido ao crescimento da equipe no período, assim como aumento das despesas da sede para . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   atender a esse mesmo aumento. Vale ressaltar que a proporção das despesas em relação à receita líquida diminuiu, sendo , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , demonstrando que o crescimento das despesas administrativas está em consonância com o aumento das operações da Companhia.  Despesas comerciais  Despesas comerciais no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente ao aumento no volume de lançamentos do ano. Com baixo nível de estoque dos empreendimentos em desenvolvimento, , dessas despesas referemse aos lançamentos do ano que responderam bem às estratégias de marketing adotadas.  Outras despesas e receitas operacionais  As outras despesas e receitas operacionais no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R(,) milhões comparativamente a R(,) milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Esta redução é atribuída à baixa de impostos a recuperar com prazo expirado e aumento nas contingências previdenciárias, em consonância com o aumento no quadro de funcionários.   Resultado financeiro  O Resultado financeiro líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa financeira de R(,) milhões comparativamente a uma despesa financeira de R(,) milhões no mesmo período de , o que representou um aumento na despesa financeira de R(,) milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente a captação de recursos de capital de giro tanto na controladora quanto em uma de suas controladas, em substituição ao financiamento à produção existente na mesma, com intuito de reduzir o custo de financiamento do projeto  Lucro (prejuízo) líquido antes do imposto de renda e contribuição social  Em virtude dos fatores mencionados acima, o lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. De forma geral, a venda dos produtos lançados em  (Raízes Guilhermina, Haus Brooklin, Raízes Vila Prudente, Haus Pinheiros e Haus Alto Butantã), com consequente reconhecimento de suas margens e a evolução física dos projetos lançados em períodos anteriores, que também apresentam altos níveis de vendas, proporcionaram um aumento expressivo no lucro da Companhia antes do imposto de renda e contribuição social, comparado com o período anterior.   Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido  O Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de uma despesa de R(,) milhões comparativamente a uma despesa de R(,) milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R(,) milhões ou ,. Como as empresas controladas pela Companhia possuem Patrimônio de Afetação e, consequentemente possuem o benefício do Regime Especial de Tributação (RET), o imposto de renda e contribuição social é majoritariamente relacionado à receita de vendas. Dessa forma, esse aumento está diretamente ligado ao aumento da receita.  Lucro (prejuízo) líquido do exercício  O Lucro do exercício no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R, milhões ou ,. O Lucro do exercício representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. O referido aumento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   absoluto no lucro líquido está atrelado aos fatores mencionados anteriormente, como aumento no número de lançamentos, boa performance de vendas e evolução física dos projetos em andamento. Apesar da ligeira redução na margem bruta, tendo em vista que as despesas administrativas e outras despesas foram proporcionalmente menores em relação ao exercício de , a margem líquida sofreu uma pequena redução, uma vez que a redução proporcional nas despesas compensou a redução na margem bruta.  BALANÇOS PATRIMONIAIS  COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE      AV  AV AH Ativo              Caixa e equivalentes de caixa  . , . , , Caixa restrito  . , . , , Aplicações financeiras  . ,  , , Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Conta corrente de consórcio   , . , , Tributos a recuperar  . , . , , Adiantamentos  . , . , , Outros ativos  . , . , , Total do ativo circulante  .. , . , ,       Não circulante       Caixa restrito  . , . , , Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , , Partes relacionadas   ,  , , Outros ativos  . ,  , , Investimentos   , . , , Imobilizado  . , . , , Intangível  . ,  , , Total do ativo não circulante  . , . , ,        Total do ativo  .. , . , , Passivo       Circulante       Empréstimos e financiamentos  . , . , , Fornecedores  . , . , , Obrigações trabalhistas e tributárias  . , . , , Tributos correntes com recolhimento diferido . , . , , Adiantamento de clientes  . , . , , Outros passivos  . , . , , Passivo de arrendamento  . ,  , , Provisão para perdas com investimentos   ,  , , Provisão de garantia de obra  . ,  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Contas correntes de consórcios  . , . , , Outros débitos com terceiros  . , . , , Dividendos a pagar  . ,  , ,        Total do passivo circulante  . , . , ,               Não circulante       Empréstimos e financiamentos  . , . , , Tributos correntes com recolhimento diferido . , . , , Adiantamento de clientes  . , . , , Partes relacionadas   ,  , , Conta corrente de consórcios  . ,  , , Provisão de garantia de obra  . , . , , Outros débitos com terceiros  . , . , , Outros passivos   , . , , Passivo de arrendamento  . ,  , , Provisão para demandas judiciais  . , . , , Total do passivo não circulante  . , . , ,        Patrimônio líquido       Capital social  . , . , , Reserva de capital  . , . , , Reserva de lucros  . , . , ,        Total do patrimônio líquido  .. , . , ,       Participação de não controladores     ,        Total do patrimônio líquido consolidado  .. , . , ,         Total do passivo e patrimônio líquido  ..  .  ,  Ativo circulante e não circulante  Caixa e equivalente de caixa  Em  de dezembro de , o caixa e equivalente de caixa era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa e equivalente de caixa era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente da Emissão primária de ações da Companhia.   Caixa Restrito (Circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o caixa restrito (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa restrito (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, está atrelado ao saldo em garantia pela compra dos terrenos através de permuta física dos empreendimentos Raízes Tucuruvi Figueira e Jacarandá bem como ao saldo em garantia na operação de Total Return Swap realizada em  de maio de .  Aplicações financeiras  Em  de dezembro de , as aplicações financeiras eram de R , milhões, em comparação com zero em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, as aplicações financeiras representam . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , do ativo total. Tendo em vista Emissão primária de ações da Companhia e fevereiro de , houve aumento significativo da liquidez da Companhia e o saldo de aplicações financeiras representa os montantes aplicados a serem utilizados conforme necessidade de caixa da Companhia, que não compromissos de curto prazo.  Contas a receber (circulante e não circulante)  O contas a receber (circulante e não circulante) representa a receita das unidades imobiliárias vendidas que já foram reconhecidas no resultado conforme metodologia PoC, mas ainda não foram recebidas pela Companhia. Em  de dezembro de , o contas a receber (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o contas a receber representava  em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente do maior volume de lançamentos em relação ao ano anterior e do incremento de reconhecimento da receita das vendas de imóveis já realizadas pela evolução do PoC. Vale destacar que a redução do contas a receber em relação ao ativo total se deve a Emissão primária de ações da Companhia, que aumento o saldo de caixa e equivalentes de caixa, caixa restrito e aplicações financeiras, os quais juntos representam , do ativo total.  Imóveis a comercializar (circulante e não circulante)  Os imóveis a comercializar (circulante e não circulante) representam os terrenos a serem incorporados e custos envolvidos na incorporação e construção dos imóveis a serem vendidos, além dos imóveis concluídos em estoque. Em  de dezembro de , a rubrica de imóveis a comercializar (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, a conta de imóveis a comercializar representava  em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esse aumento, de R, milhões ou ,, é principalmente ocasionado aquisição de terrenos, em especial dos empreendimentos lançados em  além dos desembolsos de adiantamento com os terrenos compromissados que serão escriturados após superação de todas as cláusulas resolutivas dos contratos. A análise do landbank com um todo deve ser feita conforme descrito na nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de .  Outros ativos  Em  de dezembro de , a rubrica de outros ativos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R, milhões se deve principalmente ao saldo de lucro a realizar da operação de Total Return Swap. Em relação ao total do ativo, a conta de outros ativos (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Investimentos  Em  de dezembro de , a rubrica de investimentos era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A redução de , ou R, milhões se deve a alienação do investimento realizado pela Companhia no Fundo de Investimentos em Participações Share Student Living Multiestratégia. Em relação ao total do ativo, a conta de investimentos representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Imobilizado e direito de uso em arrendamento  Em  de dezembro de , o saldo das rubricas de imobilizado e direito de uso em arrendamento era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R, milhões se deve principalmente ao aumento do número de salas comerciais alugadas para sede da Companhia, em linha com o crescimento da mesma. Importante destacar que reconhecimento do ativo de direito de uso em arrendamento iniciou a partir de , cujo saldo em  de dezembro de  era de R, milhões, para a adequação da Companhia ao IFRS  (CPC ), que se refere ao arrendamento mercantil. Ao registrar o direito de uso dos aluguéis das salas comerciais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   da sede, foi gerado um aumento significativo do ativo imobilizado e direito de uso em arrendamento da Companhia. Em relação ao total do ativo, a conta de imobilizado e direito de uso em arrendamento representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Passivo circulante e não circulante  Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , a rubrica de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A redução de , ou R, milhões se deve principalmente à quitação do financiamento dos empreendimentos Les Champs, Raízes Vila Matilde e Maxmitre além do início do repasse do empreendimento Haus Mitre Vila Mariana. Vale destacar que os empreendimentos em obra tiveram pouca liberação de financiamento uma vez que nem todas atingiram o percentual mínimo de evolução física para o início da liberação. Em relação ao total do passivo mais patrimônio líquido, a conta de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Fornecedores  Em  de dezembro de , a conta de fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O ligeiro aumento de , ou R milhão se deve ao aumento do número de projetos em desenvolvimento. Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de fornecedores representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Obrigações trabalhistas e tributárias  Em  de dezembro de , a conta de obrigações sociais e trabalhistas era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de obrigações sociais e trabalhistas representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação de , ou R, milhões ocorreu devido ao aumento de número de funcionários que aumenta proporcionalmente os encargos provisionados e a provisão de PLR.   Tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , a conta de tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação, ocorreu devido ao aumento do reconhecimento de receita, aumentando proporcionalmente o imposto provisionado diferido no passivo, que será pago quando houver o recebimento das vendas em caixa.  Adiantamento de clientes (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o adiantamento de clientes (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, a conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de R, milhões ou de , na conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante), referese principalmente às antecipações de parcelas por parte dos promitentes compradores de imóveis.   Conta corrente de consórcios (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) era de R milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   passivo e patrimônio líquido, a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento na rubrica da conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) de , ou R, milhões pode ser explicada principalmente pela constituição de três novos consórcios (Raízes Freguesia do Ó, Haus Mitre Perdizes, Haus Mitre Platô Ipiranga).  Provisão para demandas judiciais (Circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , as provisões para demandas judiciais (circulante e não circulante) eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a provisão para demandas judiciais (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa redução se deve a uma reversão de provisões previdenciárias e cíveis.  Patrimônio líquido  O patrimônio líquido teve aumento de R, milhões ou ,, passando para R., milhões em  de dezembro de , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento está diretamente relacionado à Emissão de ações primárias da Companhia em fevereiro de , que levou a um aumento do capital social de R , milhões ou ,.   COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE      AV  AV AH     Reapresentado   Ativo              Caixa e equivalentes de caixa  . , . , , Caixa Restrito  . , . , , Adiantamento  . , . , , Contas a receber  . , . , , Imóveis a comercializar  . , . , (,) Partes Relacionadas   ,  , (,) Contas correntes  Parceiros  . ,  , , Outros Ativos  . , . , , Tributos a recuperar  . , . , , Total do ativo circulante  . , . , ,        Não circulante       Contas a receber  . , . , , Partes relacionadas   , . , (,) Caixa Restrito  . , . , , Outros créditos   ,  , , Imóveis a comercializar  . , . , , Investimentos  . , . , , Imobilizado  . , . , , Intangível   ,  , , Total do ativo não circulante  . , . , ,        Total do ativo  . , . , , Passivo       Circulante       Empréstimos e financiamentos  . , . , , Fornecedores  . , . , , Obrigações trabalhistas e tributárias . , . , , Tributos correntes com recolhimento diferido . , . , , Terrenos a pagar   ,  , , Adiantamento de clientes  . , . , , Partes relacionadas   ,  , (,) Provisão para distrato   , . , (,) Outros passivos  . , . , , Provisão para perdas com investimentos  ,  , , Provisão de garantia de obra   ,  , , Contas correntes de consórcios  . , . , (,) Outros débitos com terceiros  . , . , , Provisão para demandas judiciais  , . , (,) Total do passivo circulante  . , . , ,        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não circulante       Empréstimos e financiamentos  . , . , , Tributos correntes com recolhimento diferido . ,  , , Adiantamento de clientes  . , . , , Terrenos a pagar   ,  , , Partes relacionadas   ,  , (,) Conta corrente de consórcios   , . , (,) Provisão para demandas judiciais . , . , , Provisão de garantia de obra  . , . , , Outros passivos  . ,  , , Outros débitos com terceiros  . , . , , Total do passivo não circulante . , . , (,)        Patrimônio líquido       Capital social  . , . , , Reserva de capital  . , . , , Reserva de lucros  . , . , (,) Adiantamento para futuro aumento de capital  , . , (,) Total do patrimônio líquido  . , . , ,         Participação de não controladores     (,)        Total do patrimônio líquido consolidado . , . , ,         Total do passivo e patrimônio líquido .  .  ,  Ativo circulante e não circulante  Caixa e equivalente de caixa  Em  de dezembro de , o caixa e equivalente de caixa era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa e equivalente de caixa era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente da liberação de recursos oriundos dos financiamentos à produção dos empreendimentos e às vendas com antecipações em relação à tabela de vendas original.  Caixa Restrito (Circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o caixa restrito (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa restrito (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente da captação de uma dívida para desenvolvimento do empreendimento Raízes Vila Matilde, que possui um saldo em garantia de R, milhões.  Contas a receber (circulante e não circulante)  O contas a receber (circulante e não circulante) representa a receita das unidades imobiliárias vendidas que já foram reconhecidas no resultado conforme metodologia PoC, mas ainda não foram recebidas pela Companhia. Em  de dezembro de , o contas a receber (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o contas a receber representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento, de R, milhões ou ,, decorreu principalmente do maior volume de lançamentos em relação ao ano anterior e do incremento de reconhecimento da receita das vendas de imóveis já realizadas pela evolução do PoC.  Imóveis a comercializar (circulante e não circulante)  Os imóveis a comercializar (circulante e não circulante) representam os terrenos a serem incorporados e custos envolvidos na incorporação e construção dos imóveis a serem vendidos, além dos imóveis concluídos em estoque. Em  de dezembro de , a rubrica de imóveis a comercializar (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação ao total do ativo, a conta de imóveis a comercializar representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução, de R, milhões ou ,, é principalmente ocasionada pela entrega de três empreendimentos que, como estão bem vendidos, terão todo o custo reconhecido no resultado. São eles: LivePark Santo André, Raízes Vila Matilde e Les Champs Vila São Francisco. Essa redução foi contrabalanceada com a aquisição de novos terrenos e lançamento de  empreendimentos ao longo do ano de . Em relação aos terrenos, tendo em vista que a grande maioria das aquisições estão vinculadas à aprovação do projeto, a Companhia os escritura poucos meses antes dos lançamentos, portanto, na referida rubrica não há parcela relevante de landbank. A análise do landbank com um todo deve ser feita conforme descrito na nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de .  Partes relacionadas (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , a rubrica de partes relacionadas (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A diminuição de  ou R, milhões se deve à quitação do mútuo entre os sócios e a controladora. Em relação ao total do ativo, a conta de partes relacionadas (circulante e não circulante) representava  em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O saldo em questão foi quitado em dezembro de .  Outros ativos  Em  de dezembro de , a rubrica de outros ativos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R, milhão se deve ao aumento dos depósitos judiciais entre outros. Em relação ao total do ativo, a conta de outros ativos (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Investimentos  Em  de dezembro de , a rubrica de investimentos era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R, milhões se deve ao investimento realizado pela Companhia no Fundo de Investimentos em Participações Share Student Living Multiestratégia. Em relação ao total do ativo, a conta de investimentos representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Imobilizado e direito de uso em arrendamento  Em  de dezembro de , o saldo das rubricas de imobilizado e direito de uso em arrendamento era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R, milhões se deve principalmente ao reconhecimento do ativo de direito de uso em arrendamento a partir de , cujo saldo em  de dezembro de  era de R, milhões, para a adequação da Companhia ao IFRS  (CPC ), que se refere ao arrendamento mercantil. Ao registrar o direito de uso dos aluguéis das salas comerciais da sede, foi gerado um aumento significativo do ativo imobilizado e direito de uso em arrendamento da Companhia. Em relação ao total do ativo, a conta de imobilizado e direito de uso em arrendamento representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Passivo circulante e não circulante  Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , a rubrica de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento de , ou R, milhões se deve principalmente à liberação de financiamento à produção do empreendimento Haus Mitre Vila Mariana e MaxMitre Vila Prudente, que foi contrabalanceado com quitação do financiamento do empreendimento LivePark, entregue em maio de  e início dos repasses dos empreendimentos Les Champs e Raízes Vila Matilde. Em relação ao total do passivo mais patrimônio líquido, a conta de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) representava . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Fornecedores  Em  de dezembro de , a conta de fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de fornecedores representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente em decorrência do aumento do número de projetos em desenvolvimento.  Obrigações trabalhistas e tributárias  Em  de dezembro de , a conta de obrigações sociais e trabalhistas era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de obrigações sociais e trabalhistas representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, devido ao aumento de número de funcionários que aumenta proporcionalmente os encargos provisionados e a provisão de PLR.   Tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , a conta de tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta de tributos correntes com recolhimento diferido (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Essa variação, ocorreu devido ao aumento do reconhecimento de receita, aumentando proporcionalmente o imposto provisionado diferido no passivo, que será pago quando houver o recebimento das vendas em caixa.  Adiantamento de clientes (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o adiantamento de clientes (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, a conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de R, milhões ou de , na conta de adiantamento de clientes (circulante e não circulante), referese principalmente a compra de cinco terrenos com permuta física, que compõem um saldo total de R, milhões, e às antecipações de parcelas por parte dos promitentes compradores de imóveis, que foram contrabalanceados com a venda de dois empreendimentos, que também detinham permuta física (baixa de R, milhões).   Conta corrente de consórcios (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A redução na rubrica da conta corrente de consórcios (circulante e não circulante) de , ou R, milhões pode ser explicada principalmente pelo andamento físico das obras dos empreendimentos Raízes Vila Matilde, LivePark, Les Champs e Haus Mitre Vila Mariana.  Provisão para demandas judiciais (Circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , as provisões para demandas judiciais (circulante e não circulante) eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a provisão para demandas judiciais (circulante e não circulante) representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento devese principalmente aos valores de provisões previdenciárias dado o aumento de funcionários da empresa, para suportar seu crescimento, e provisões de ações cíveis decorrentes dos distratos de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   unidades imobiliárias, de forma proporcional ao aumento de unidades em carteira.  Patrimônio líquido  O patrimônio líquido teve aumento de R, milhões ou ,, passando para R, milhões em  de dezembro de , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento de patrimônio líquido é explicado pelo resultado líquido gerado no exercício, decorrente do reconhecimento de receita, por conta da evolução do PoC dos empreendimentos lançados e da boa performance de vendas, além do lucro gerado pela venda de alguns ativos. Boa parte da reserva de lucros foi distribuída aos sócios, que integralizaram a totalidade dessas distribuições na Companhia, aumentando o capital social em ,, passando para R, milhões em  de dezembro de  em comparação com R, milhões em  de dezembro de .  FLUXO DE CAIXA  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa condensado e consolidado da Companhia para os períodos indicados:    Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de (em milhares de reais)    Caixa líquido proveniente das (aplicados nas) atividades operacionais (.) (.) (.) Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades de investimento (.) . (.) Caixa líquido proveniente das (aplicados nas) atividades de financiamento . . . Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa . . .  Atividades operacionais  O caixa líquido aplicado nas atividades operacionais totalizou R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido aplicado de R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de . Esse aumento de R, milhões, ou ,, é justificado principalmente: (i) pelo aumento dos imóveis a comercializar, decorrente da aquisição de terrenos e andamento das obras em execução (ii) dos juros pagos no período decorrente da captação de novos financiamentos, que é em partes contrabalanceado pelo conta corrente consórcios.  O caixa líquido aplicado nas atividades operacionais totalizou R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido aplicado de R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de . Essa redução de R, milhões, ou ,, é justificado principalmente: (i) pelo aumento do contas a receber, decorrente do aumento do volume de vendas com os lançamentos; (ii) dos juros pagos no período decorrente da captação de novos financiamentos, que é em partes contrabalanceado pelos adiantamentos de clientes.  Atividades de investimento  O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento totalizou R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido proveniente de R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de . Esse aumento de R, milhões, ou ,, é justificado pela aplicação financeira do montante de recursos que não serão necessários no curto prazo e de aplicações financeiras em caixa restrito como garantia da compra dos terrenos dos empreendimentos Raízes Tucurvi Figueira e Jacarandá e da operação de Total Return Swap.  O caixa líquido proveniente das atividades de investimento totalizou R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido aplicado de R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de . Esse aumento de R, milhões, ou ,, é justificado pela alienação das investidas Mitre MMDC Empreendimentos SPE Ltda., Mitre Lajeado Empreendimentos e Participações Ltda. Mitre C Empreendimentos Ltda., Borges Lagoa II . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empreendimentos SPE Ltda. e Residencial Cunha Horta Empreendimentos e Participações SPE Ltda. para o FIP – Fundo de Investimento em Participações Share Student Living (“FIP Share”), em maio de , bem como da alienação da investida M&A Agropecuária Empreendimentos e Participações Ltda. para os sócios Fabrício Mitre e Jorge Mitre em setembro de , compensado principalmente pelas aplicações financeiras como garantia de empréstimos e o investimento realizado no FIP Share. Atividades de financiamento   O caixa líquido proveniente das atividades de financiamento totalizou R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido proveniente de R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de . Esse aumento de R, milhões, ou ,, é justificada pela emissão primária de ações da Companhia que injetou um caixa líquido na Companhia de R, milhões, o qual foi contrabalanceado com a amortização dos financiamentos à produção dos empreendimentos Raízes Vila Matilde, Les Champs e Maxmitre Vila Prudente.  O caixa líquido gerado nas atividades de financiamento totalizou R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido gerado de R, milhões para o exercício social findo em  de dezembro de . Essa redução de R, milhões, ou ,, é justificada pelo aumento na amortização dos empréstimos, devido à entrega de três empreendimentos, Raízes Vila Matilde, Livepark Santo André e Les Champs Osasco e seus consequentes pagamentos de financiamento (SFH), em partes contrabalanceados pelo recebimento de aportes de SCPs. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Resultado operacional e financeiro (a) Resultados das operações do emissor (em milhares de reais) Exercício encerrado em  dezembro de    Vendas Contratadas . . . Receita Operacional Líquida . . .  (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita:  A base de sustentação das receitas da Companhia, consequentemente de suas operações, nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  são principalmente receitas de incorporação e venda de empreendimentos imobiliários. Em menor escala, a Companhia também gera receita de serviços prestados de vendas através da Mitre Vendas e de administração e gerenciamento de obras e personalização de unidades através da MJF Construções Ltda.  (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais:  Os principais fatores que afetam os resultados operacionais são os fatores atrelados à receita dos empreendimentos  o preço, volume de vendas e lançamento de novos produtos – e ao custo – variação no custo total orçado.  A Companhia reconhece a receita de vendas das unidades imobiliárias pela metodologia PoC (Percentage of Completion), que consiste no reconhecimento da receita de vendas conforme a evolução do custo incorrido do empreendimento em relação ao custo total orçado. O custo orçado é composto pelo custo incorrido e o custo a incorrer. Dessa forma, o custo a incorrer é uma variável que pode afetar materialmente os resultados operacionais da Companhia tendo em vista que afeta a velocidade de reconhecimento da receita e o resultado bruto gerado pelos empreendimentos. Sendo assim, a Companhia acompanha e revisa esses custos mensalmente, sempre refletindo os devidos ajustes nas datas base, para evitar distorções na apropriação dos resultados.  (b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Índices    INCC , , , IGPM , , ,  As receitas de vendas das unidades imobiliárias da Companhia estão atreladas a dois índices de inflação, o Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e o Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM), que também geram variação na receita da Companhia.   As parcelas em aberto dos contratos de venda das unidades imobiliárias compreendidas no período pré habitese (entre o lançamento e a entrega do empreendimento) são atualizadas mensalmente pelo INCC. Vale ressaltar que está previsto nos contratos de venda das unidades imobiliárias que apenas variações positivas do índice serão consideradas para atualização do fluxo de pagamento dos adquirentes, de forma que a receita da Companhia só poderá ser afetada positivamente, e não sofrendo efeito em caso de redução do índice de INCC ao longo dos meses.   Após o Habitese, as receitas são indexadas ao IGPM e corrigidas a taxa de juros de  ao ano. Essa correção é mensal até a quitação dos contratos. Na grande maioria dos casos, os adquirentes tomam financiamento com outras instituições financeiras para realizar a quitação das parcelas de financiamento, sendo o volume de financiamento direto da Companhia baixo.   A administração da Companhia entende que o IGPM não impacta de forma relevante a receita da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Índices    INCC , , , CDI , , , Índice de Poupança , , ,  Os contratos de fornecedores de obras, que compõem o custo dos empreendimentos, são indexadas ao Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e variam conforme a oscilação desse índice.   Parte das dívidas corporativas são atreladas ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Já as dívidas de financiamento à produção são atreladas à Taxa Referencial (TR). Dessa forma, o custo financeiro da Companhia oscila conforme a variação desses índices.  As aplicações financeiras da Companhia são atreladas ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI) e oscilam conforme a variação desse índice.  Cabe ressaltar que a empresa não possui custos relevantes atrelados a moedas estrangeiras, tampouco dívidas ou valores a receber.  As variações nos índices supracitados podem impactar o resultado operacional e financeiro da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Introdução ou alienação de segmento operacional Não houve nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia que se caracterize como alienação ou introdução de unidade geradora de caixa.  (b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária A constituição de novas empresas faz parte do curso normal dos negócios da Companhia uma vez que ela desenvolve os seus projetos através da constituição de Sociedades de Propósito Específico (SPE).  Entre os anos de  e , a Companhia alienou participação societária de algumas empresas controladas por ela, conforme mencionado nas notas de Investimentos e de Eventos Subsequentes de suas demonstrações financeiras auditadas, notas  e b da Demonstração Financeira auditada de , nota  e  da Demonstração Financeira auditada de  e nota  da Demonstração Financeira auditada de . (c) Eventos ou operações não usuais Não houve, durante os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , quaisquer eventos ou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações financeiras ou resultados da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Mudanças significativas nas práticas contábeis  CPC   IFRS  – Receita de Contratos com Clientes  Normas vigentes adotadas a partir de janeiro de   Em , o CPC emitiu o CPC  Receita de Contrato com Cliente, novo pronunciamento contábil que trata do reconhecimento de receita, com aplicação inicial no exercício findo em  de dezembro de .  Até  de dezembro de , quando terminou a vigência do CPC  Receita de Contrato com cliente (revogado), a Companhia reconheceu a receita referente aos contratos de incorporação imobiliária utilizando a metodologia do POC (Percentage of Completion method), que consiste no reconhecimento da receita com base percentual de evolução da obra, baseado no custo de construção incorrido ao longo da execução da obra, seguindo as disposições da Orientação Técnica OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária.  O CPC constituiu um grupo de trabalho em  para analisar os impactos da adoção do IFRS  (e, consequentemente, do CPC ) para entidades de incorporação imobiliária e, como resultado das discussões desse grupo, uma revisão do OCPC  (versão R) foi colocada em audiência pública no ano de . Como parte desse processo, o CPC efetuou uma consulta sobre o tema ao IFRS IC (IFRS Interpretations Committee) contendo considerações sobre as características comuns de contratos de incorporação imobiliária no Brasil, o qual analisou o assunto inicialmente em sua reunião de setembro de , e, após um período em que sua decisão de agenda tentativa esteve disponível para comentários, finalizou a discussão em março de , tendo concluído que nenhum dos critérios para reconhecimento de receita ao longo do tempo previstos no parágrafo  do IFRS  foram atendidos, e, dessa forma, para aqueles contratos a entidade deveria reconhecer a receita em um momento específico no tempo e não utilizando a metodologia POC.  Em  de dezembro de , as Superintendências de Normas Contábeis e de Auditoria (SNC) e de Relações com Empresas (SEP) emitiram o Ofício circularCVMSNCSEPn.º  o qual descreve manifestação da CVM a respeito da aplicação do CPC  para entidades brasileiras do setor de incorporação imobiliária, registradas na CVM, asseverando que um nível elevado de distratos observados no setor não coloca em questionamento o reconhecimento da receita pelo POC para os principais contratos da Companhia – contratos de compra e venda de unidades imobiliários com quitação do saldo devedor por um banco privado ou pela própria Companhia, devendo ser efetuado o ajustamento contábil por meio de “provisões para distratos”.  O Ofício circular afirma que a aplicação do método de reconhecimento de receita pelo POC exige por parte da Administração da Companhia a existência e funcionamento de sistemas robustos de controles internos para o perfeito atendimento do atributo fundamental da representação fidedigna.  Em  de fevereiro de , o Instituto dos Auditores Independentes do Brasil – IBRACON, emitiu o Comunicado Técnico , objetivando orientar os auditores independentes na emissão de relatórios de auditoria das Demonstrações Financeiras elaboradas por entidades de incorporação imobiliária registradas na CVM, para o exercício findo em  de dezembro de .  A Administração da Companhia, objetivando ter um alinhamento de suas práticas contábeis, analisou seus contratos com seus clientes e seu controle interno referente ao monitoramento contínuo dos contratos e sua estrutura de controles internos relacionadas ao controle dos seus custos incorridos e decidiu por continuar a reconhecer a receita com base na metodologia PoC. Em relação a metodologia PoC anteriormente aplicada, referido Ofício Circular estabelece que a provisão para distratos deva ser realizada na ocasião da determinação da receita a ser apropriada. O referido Ofício da CVM determina que os contratos com clientes devem ser permanentemente monitorados de modo a possibilitar ajustes tempestivos na contabilidade na ocorrência de riscos de entrada de fluxos de caixa para a entidade. A Administração monitora constantemente os contratos com clientes para verificar possíveis ocorrência de riscos de entrada de fluxos de caixa.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   CPC   IFRS  – Instrumentos financeiros  Introduz novas exigências para a classificação, mensuração e baixa de ativos e passivos financeiros. Abaixo demonstramos a classificação dos ativos e passivos financeiros a partir dos requisitos da CPC :  Ativos financeiros Classificação original Nova classificação CPC IAS  CPC IFRS  Caixa, equivalentes e caixa restrito Empréstimos e recebíveis Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Contas a receber (venda de imóveis) Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Contas a receber (partes relacionadas) Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Demais contas a receber Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Fornecedores Outros passivos financeiros Custo amortizado Contas a pagar por aquisição de terrenos Outros passivos financeiros Custo amortizado Contas a pagar (partes relacionadas) Outros passivos financeiros Custo amortizado Demais contas a pagar Outros passivos financeiros Custo amortizado  Os ativos e passivos financeiros classificados originalmente como empréstimos e recebíveis, e empréstimos e financiamentos, respectivamente, são mantidos para captar fluxo de caixa contratuais e gerar fluxos de caixas que representam exclusivamente, pagamentos de principal e juros. Por esse motivo foram classificados como custo amortizado na aplicação do CPC .  Perda por redução ao valor recuperável (Impairment)  No caso da adoção do CPC , a Companhia revisou as suas práticas contábeis para constituição da provisão para crédito de liquidação duvidosa, sendo considerado o conceito da perda esperada, com base no histórico de perdas e na inadimplência apresentada na respectiva data base. Não foram observados impactos para a Companhia, exceto pelos valores a receber sem garantia real.  Normas vigentes adotadas a partir de janeiro de   A IFRS  introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor:  A IFRS  substituiu as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Essa norma entrou em vigor em  de janeiro de .  A Administração revisou todos os contratos de arrendamento e concluiu que a maior parte se refere a arrendamentos de curto prazo, de baixo valor e ainda arrendamentos nos quais não controlam o ativo e nem direcionam o uso. Estes arrendamentos continuarão sendo reconhecidos linearmente como despesas no resultado do exercício. Com relação aos demais arrendamentos, a Companhia avaliou os potenciais impactos da aplicação inicial do CPC  (R)IFRS  tem sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas em º de janeiro de .  As alterações significativas decorrentes da adoção da IFRS CPC  (R) pela Companhia foram as seguintes:  (a) Começo do prazo de arrendamento mercantil: A Companhia definiu o início do prazo de arrendamento mercantil a data em que passa a exercer o direito de usar o imóvel. Nesse sentido, a Empresa determinou a data de assinatura dos contratos, uma vez, que a partir dessa data passa a controlar aspectos operacionais do imóvel como reformas, e preparação do ambiente físico.  (b) Contratos com prazo indeterminado: A Companhia é arrendatária em alguns contratos com . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   prazo indeterminado. Considerando que tanto o locador quanto o locatário têm o direito de cancelar o contrato a qualquer momento, o entendimento da Companhia é que esses contratos devem ser tratados como arrendamento mercantil operacional, registrando a despesa no resultado do exercício ao longo do prazo do arrendamento.  (c) Pagamentos fixos em essência: São os pagamentos durante o prazo do arrendamento mercantil que a Companhia está ou possa vir a ser obrigado a fazer. A Companhia determinou como pagamentos fixos em essência os valores determinados como fixos pelo arrendador (aluguéis mínimos contratuais). A Companhia não considerou, para fins de mensuração do ativo de direito de uso e do passivo de arrendamento, os pagamentos de aluguéis variáveis decorrente do faturamento, serviços e impostos, sendo esses registrados como despesa no resultado do exercício ao longo do prazo do arrendamento.  (d) Taxa de juros incremental de financiamento do arrendatário: A Companhia considerou, para todos os contratos com terceiros, taxa nominal de juros necessárias para adquirir ativos em condições similares aqueles aluguéis contratados na data de assinatura. As taxas adotadas pela Companhia consideram o custo de captação baseado no CDI (Certificado de Depósito Interbancário) somado a um spread de risco da Companhia. Essas taxas de juros foram avaliadas considerando o período do arrendamento mercantil com os efeitos da intenção de renovação.  (e) Depreciação do ativo de direito de uso: Os contratos de arrendamento da Companhia não possuem cláusulas que permitam a Companhia exercer a aquisição da propriedade do ativo ao final do prazo de arrendamento mercantil. Dessa forma a vida útil desses ativos na ausência de perda ao valor recuperável será o prazo contratual (inclusive considerando eventual prazo de renovação ou término antecipado conforme julgamento da Companhia), o que for menor. A Companhia adotou a alocação da depreciação do ativo de direito de uso de forma sistemática e linear no resultado do exercício na linha competente a sua natureza (“Custo dos serviços prestados”  “Despesas Administrativas”). Ressaltase que a Companhia reavaliará periodicamente a vida útil dos direitos de uso sempre que apresentar alterações nos planos comerciais estratégicos e intenções dos locadores na continuidade do contrato.  (f) Encargos financeiros decorrentes dos contratos de arrendamento: O encargo financeiro está sendo reconhecido como despesa financeira e apropriado a cada período durante o prazo do arrendamento mercantil. Os pagamentos contingentes são registrados como despesa no resultado do exercício a medida em que são incorridos.  (g) Impostos recuperáveis: A Companhia calculou de maneira líquida os impactos dos impostos recuperáveis na definição das contraprestações assumidas dos contratos em que sejam aplicáveis. A Companhia adotou como política contábil que os contratos de baixo valor serão considerados contratos, cujo bem novo for de até R mil.  Efeito de Transição:  A Companhia aplicou o CPC  (R)IFRS  utilizando a abordagem retrospectiva modificada, a qual não exige a reapresentação dos valores correspondentes, não impactará o patrimônio líquido, e possibilita a adoção de expedientes práticos.  Portanto, a informação comparativa de  não foi reapresentada. Na transição, para arrendamentos classificados como arrendamentos operacionais segundo o CPC (R)IFRS, os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes, descontados pela taxa de empréstimo incremental da Empresa em º de janeiro de . Os ativos de direito de uso são mensurados ao valor equivalente ao passivo de arrendamento na data de adoção inicial, acrescidos dos pagamentos antecipados e deduzidos dos incentivos recebidos dos arrendadores. A Empresa optou por utilizar o expediente prático de transição e não reconhecer os ativos de direito de uso e os passivos de arrendamento para alguns arrendamentos de ativos de baixo valor, bem como com prazos de arrendamento inferiores a  meses.  A Empresa reconhece os pagamentos associados a esses arrendamentos como despesa pelo método . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   linear ao longo do prazo do arrendamento. Adicionalmente, a Empresa não considerou custos diretos iniciais da mensuração do ativo de direito de uso na data de aplicação inicial.  Ao mensurar os passivos de arrendamento para aqueles arrendamentos anteriormente classificados como arrendamentos operacionais, a Empresa descontou os pagamentos do arrendamento utilizando a sua taxa nominal incremental de empréstimo em º de janeiro de . A taxa aplicada é de , ao ano, dependendo dos prazos dos contratos.  O detalhamento da composição dos saldos, a contabilização dos saldos iniciais, bem como sua movimentação para º de janeiro de  estão demonstrados no quadro a seguir:  Ativo de direito de uso (em milhares de reais)  Controladora Consolidado Adoção inicial . . Atualização   Reversão () () Depreciação () () Saldo em  de dezembro . .  Passivo de arrendamento  (em milhares de reais)  Controladora Consolidado Adoção inicial . . Juros incorridos   Reversão () () Pagamento de principal () () Saldo em  de dezembro . . Circulante   Não circulante . .  ICPC IFRIC  Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro (vigência a partir de ). A IFRIC  descreve como determinar a posição fiscal e contábil quando houver incerteza sobre o tratamento do imposto de renda. A interpretação requer que a Empresa:  • Determine se posições fiscais incertas são avaliadas separadamente ou como um grupo;  • Avalie se é provável que a autoridade fiscal aceite a utilização de tratamento fiscal incerto, ou   proposta de utilização, por uma entidade nas suas declarações de imposto de renda.  Em caso positivo, a entidade dever determinar sua posição fiscal e contábil em linha com o tratamento fiscal utilizado ou a ser utilizado nas suas declarações de imposto de renda.  Em caso negativo, a entidade deve refletir o efeito da incerteza na determinação da sua posição fiscal e contábil.  Em  de dezembro de , não houve impactos nas informações financeiras da Companhia.  (b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Conforme apresentado na seção anterior, quando aplicável.  (c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve, nas demonstrações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  quaisquer ressalvas nos pareceres e relatórios dos auditores da Companhia.  Ênfases apresentadas:  O relatório dos auditores independentes relativo à demonstração financeira para o exercício findo em  de dezembro de , emitido pela Ernst Young Auditores Independentes S.S., apresenta a seguinte Ênfase: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    “Reconhecimento de receitas nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluída aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil”  Conforme descrito na nota explicativa .., as demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM. Dessa forma, a determinação da política contábil adotada pela Companhia, para o reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluída, sobre os aspectos relacionados à transferência de controle, siga o entendimento manifestado pela CVM no Ofício circular CVMSNCSEP nº , sobre a aplicação do NBC TG  (IFRS ). Nossa opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto.  Reapresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas   Em  de abril de  emitimos relatório de auditoria sem modificação sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Empresa referente ao exercício findo em  de dezembro de que ora está sendo reapresentado. Conforme descrito na Nota Explicativa .., essa demonstração financeira foi alterada para incluir as demonstrações do valor adicionado, aprimorar certas divulgações em notas explicativas e está sendo reapresentada para refletir adequadamente a correção de erros identificados e a adoção de política contábil referente a adoção retrospectiva do entendimento manifestado pela CVM no Ofício circular CVMSNCSEP n.º  sobre a aplicação do NBC TG  (IFRS ) que a Administração entende melhor refletir as operações da Companhia. Consequentemente, nosso relatório de auditoria considera essas alterações e substitui o relatório anteriormente emitido. Nossa opinião não contém modificação em relação a esse assunto, uma vez que essa demonstração financeira e seus valores correspondentes aos exercícios anteriores foram ajustados de forma retrospectiva.  Comentários da Administração referente às ênfases  A Administração ressalta que as demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na Comissão de Valores Mobiliários bem como consideram o Ofício circularCVMSNCSEP n.º . Além disso, a Administração da Companhia se manterá atualizada com relação às normas e práticas contábeis aplicáveis. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   i) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  ii) Custos orçados dos empreendimentos  iii) Provisão para garantia  iv) Provisões para créditos de liquidação duvidosa e distratos de clientes  v) Transações com pagamentos baseados em ações  vi) Provisões para riscos tributários, trabalhistas e cíveis  A Administração da Companhia elabora suas demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM).   Contudo, é necessário a aplicação de estimativas contábeis críticas e julgamento da Diretoria da Companhia no processo de adoção dessas práticas. Dessa forma, evidenciamos a seguir as principais premissas que podem ter seu valor contábil afetadas por tais estimativas:  Reconhecimento de Receita e Custo orçado  Tendo em vista que o reconhecimento de receita da Companhia se dá pelo método de Porcentagem de Conclusão (“PoC” – “Percentage of completion”), é requerido que a Companhia estime o custo a realizar de seus empreendimentos, de forma a atualizar o custo orçado.  Devido ao impacto que o custo orçado pode ter no resultado da Companhia, uma vez que é a base para o cálculo da receita a ser reconhecida, a Companhia revisa mensalmente o custo orçado de seus empreendimentos, sempre refletindo no resultado a melhor informação em cada data base.   Contingências  A Companhia avalia mensalmente os processos judiciais e procedimentos administrativos movidos contra a Companhia que possam gerar impactos financeiros e atualiza suas provisões para contingências de forma a contabilizar em suas demonstrações financeiras a melhor estimativa de perdas em cada data base.   Redução do valor recuperável  Impairment de ativos  O valor dos ativos da Companhia, em especial o saldo de imóveis a comercializar, estão sujeitos a mudanças econômicas, operacionais ou tecnológicas, que podem indicar perda em relação ao seu valor contábil registrado. A Companhia revisa periodicamente o valor contábil de seus ativos de forma a constituir provisões para perda quando aplicável, demonstrando assim a melhor informação do valor de seus ativos em cada data base.  Garantia  A Companhia estima para seus empreendimentos uma verba de  do custo orçado para garantia. Esse percentual é periodicamente revisado, de acordo com dados históricos da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    Mitre Realty Empreendimentos e Participações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:   (i) Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não há arrendamentos mercantis operacionais, ativos ou passivos, não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Salientamos que a companhia adotou o CPC  (R)  IFRS   Operações de Arrendamento Mercantil, conforme informado no item . acima.  (ii) Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos   Não há carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a Companhia mantenha riscos e responsabilidades não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  (iii) Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços   Compromissos com a aquisição de terrenos  A Companhia assumiu compromissos para a compra de terrenos, cujo registro contábil ainda não foi efetuado em virtude de pendências a serem solucionadas pelos vendedores para que a escritura definitiva e a correspondente transferência da propriedade para a Companhia, suas controladas ou seus parceiros sejam efetivadas.  Em  de dezembro de , referidos compromissos totalizavam R milhões, sendo R, milhões negociados em dinheiro e R, milhões em permuta física.  (iv) Contratos de construção não terminada   Não há contratos de construção não terminada não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  (v) Contratos de recebimentos futuros de financiamentos   A Companhia, no curso normal de seus negócios, contrata financiamento à produção para suas obras. Abaixo seguem as dívidas já contratadas e ainda não liberadas para empreendimentos já lançados e com obra em fase inicial.  Em  de outubro de , a Mitre Drausio Empreendimentos e Participações Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Itaú S.A. a “Cédula de Crédito Bancário” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. O vencimento do contrato é em  de setembro de .  Em  de julho de , a Mitre Roque Petroni Empreendimentos SPE Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Bradesco S.A. o “Instrumento particular de abertura de crédito com garantia hipotecária e outras avenças” nº  no valor de R, milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. O vencimento do contrato é em  de fevereiro de . Em  de janeiro de , a Mitre Galeno Empreendimentos SPE Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Bradesco S.A. o “Instrumento particular de abertura de crédito com garantia hipotecária e outras avenças” nº .. no valor de R, milhões. A taxa de juros é de , ao ano com liberações conforme andamento físico de obras. Até  de dezembro de  não houve liberações. O vencimento é em  de maio de .  Em  de fevereiro de , a Mitre Raízes Vila Prudente Empreendimentos e Participações Ltda., controlada da Companhia emitiu, junto ao Banco Santander (Brasil) S.A. o “Contrato de cessão fiduciária . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFs